
[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 1. Wien, Sonntag, den 7. Jänner 1900. XXXXII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
Zum J"ahreswechsel 1900.
Mit dieser Nummer beginnen wir den Jahrgang 1900 der „Pharmaceutischen Post“, den XXXIII. seit dem Bestände
dieses Blattes. Wir treten damit in das letzte Jahr des neunzehnten Jahrhunderts, die Uebergangspforte
zum zwanzigsten Jahrhundert, die von vielen— wenn auch mathematisch und astronomisch unrichtiger Weise—
selbst schon zum neuen Jahrhundert gezählt wird.
Diesem epochalen seltenen Zeitwechsel entsprechend, wollen wir den Jahrgang 1900 der „Pharmaceutischen Post 1'
in erster Linie den Betrachtungen über die Entwicklung der Pharmacie und ihrer Hilfswissenschaften im XIX. Jahr­
hunderte widmen, wie wir dies bereits in Nr. 53 d. Bl. eingehender angekündigt haben.
Neben dieser Jahrhundertschau soll aber die Gegenwart keineswegs vernachlässigt werden. In umfassender
Weise wollen wir— wie bisher— über alle Vorkommnisse des Standes, Versammlungen, Erlässe, Ver
Ordnungen; Personalveränderungen etc., über neue Heilmittel und neue Untersuchungsmethoden
überhaupt über Alles, was unsere Standesgenossen interessieren kann, berichten und die Ges amm tinteressen des
Standes nach Kräften vertreten.
Der Apothekerstand hat so viele äussere Feinde, dass er sich nach unserer Ueberzeugung den Luxus innerer Kämpfe-
nicht erlauben darf, ohne seine Existenz zu gefährden. Deshalb halten wir es für ein Unrecht, Zwistigkeiten im Stande,
selbst grosszuziehen und die eine Kategorie von Standesgenossen gegen die andere auszuspielen, denn nur in der Ein­
tracht liegt die Macht! Diese unter allen Standesgenossen Oesterreichs— und so weit dies thunlich ist— auch noch über
die Grenzen des Landes hinaus, zu fördern, soll unser eifrigstes Streben sein.
Der beständige Aufschwungunseres Blattes— der Gesammtumfang desselben hat im abgelaufenen Jahre
wieder zugenommen, er ist in den 17 Jahren, seit der Uebernahme durch den jetzigen Herausgeber, auf mehr als das
Achtfache gestiegen (von 436 Druckseiten Octav= 27Y 4 D r u c k b o g en im Jahre 1882 auf 754+ 808= 1562 Seiten
Quart= 22074 Druckbogen im Jahre 1899) und jedes Jahr bringt uns trotz des Exitstehens anderer Fachblätter immer
wieder neue Abnehmer— zeigt deutlich, dass diese unsere Tendenzen den Beifall der überwiegenden Mehrheit der Fach­
genossen finden, weshalb wir weiter in gleichem Sinne wirken wollen.
Als Organ der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ wird unser Blatt in erster
Linie dieser angesehenen Körperschaft seine Aufmerksamkeit widmen, dabei aber auch die anderen Fachvereine des
In- und Auslandes nicht vergessen.
Das „Feuilleton“, eine specifische Einrichtung unseres Blattes, soll auch in Zukunft gepflegt werden, ebenso
die Veröffentlichung von „Mittheilungen aus der Praxis“,praktisch en„ Vorschriften“ und „Verschieden en
Notizen“ aus allen Zweigen der Pharmacie und ihrer Hilfswissenschaften. Dem „Fragekasten“, welcher schon jetzt von
unseren Lesern in ausgedehntem Maasse benützt wird (es liefen im Vorjahre 373 Fragen ein, die grösstentheils auch beant­
wortet wurden), der „Bücherschau“ und „Handelszeitung“, sowie den m i 1 itä r-p h ar m a c e u t i s c h en
Angelegenheiten wollen wir im neuen Jahre noch erhöhte Aufmerksamkeit widmen und in unserer Rubrik „Tages­
geschichtliche Notizen“ berichten wir über die Ereignisse des Tages so umfassend, wie kein anderes Fachblatt.
Der Wissenschaft werden wir aber auch in Zukunft die erste Stelle in unserem Blatte einräumen,
denn in ihr liegt die Zukunft des Standes, sie verleiht demselben Ansehen und Würde.
Wien, 1. Jänner 1900. Die Schriftleitung.
Bezugs-Einladung.
it zur rechtzeitigen Bestellung des XXXIII. Jahrganges unserer Wochenschrift
PHARMACEUTISCHE POST
der erste:
enffBIchhaltigsten, grössten und billigsten pharmaceutischen Wochenschrift Oesterreichs-Ungarns, ein.
Die.,Phar ma ceutls che Post“ erscheint jeden Sonntag in der Stärke von 2’/ s bis 5 Druckbogen (20 bis 40 Seiten Quart) und kostet:
Für Oesterreich-Ungarn bei directer Postzusendung: Für das Ausland
Vierteljährig• Kronen 3.— und durch den Buchhandel:
Halbjährig„ 6.— Kr. 7.50= R.-M. 7.-= Frcs. 8-
Ganzjährig. „12.-„ 15.-=„ 14.-=„ 16-
Mit dem monatlich zwei Mal erscheinenden Beiblatte „Oesterreichlsche Chemiker-Zeitung nnd Zeitschrift für Nahrungsmittel
Untersuchnng, Hygiene und Warenkunde“ zusammen:
Halbjährig Kronen 11.— I Kr. 12.50= R.-M. 11.—= Frcs. 13—
Ganzjährig„ 22.—„ 25.—=„ 22.—=„ 26—
Zur Bequemlichkeit unserer österreichischen Abnehmer lageu der Nr. 52 d. Bl. Postsparcassen-Erlagscheine und für
die Abnehmer in Ungarn Post-Anweisungsformulare bei. Für die ausländischen Abnehmer empfiehlt sich der Bezug
durch die Postämter fOesten*. Zp,itinie's.Pi»<»ifivoi''/oi<»iinis TVir» 9.33^
Die Verwaltung.
durch die Postämter (Oesterr. Zeitungs-Preisverzeichnis Nr. 2331).
Wien, 1. Jänner 1900. Hochachtungsvoll
T1, ., ,,as Inhaltsverzeichnis für den Jahrgang 1899 der „Pharmaceutischen Post“ wird in der nächsten Nummer dieses
Blattes beiliegeu.


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 2 ]
PHARiVfACKUTI.su 1K POST.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Bedeutung der Pharmakognosie für die Wertbestim­
mung von Drogen und daraus hergestellten Präparaten.
Von Dr. K r. I o o s.
Die Aufgaben der wissenschaftlichen Pharmacie be­
wegen sich vornehmlich in zwei Richtungen, einerseits auf
dem Gebiete der Botanik, andererseits auf dem Gebiete
der Chemie.
Es werden zwar Arzneikörper nicht nur aus dem
Pflanzenreiche, sondern auch aus dem Thierreiche ent­
nommen. Die Zahl der letzteren ist indess derzeit so gering
und ihre Anwendung so beschränkt, dass sie die Richtung
der wissenschaftlichen Forschung nicht beeinflussen. Das­
selbe gilt von den wenigen Arzneimitteln aus dem Mine­
ralreiche.
Wesentlich anders liegen jedoch die Verhältnisse bei
den Drogen aus dem Pflanzenreiche. Sie bilden eine nicht
unerhebliche Menge des Arzneischatzes und gelangen
theils als solche zur Verwendung, theils bilden sie
den Ausgangspunkt für die Darstellung bestimmter phar-
maceutischer Präparate.
Bekanntlich hat sich bis zum 18. Jahrhundert allmälig
eine eigene Wissenschaft herausgebildet, die „materia me-
dica“. die Lehre von den Heilstoffen. Murray’s „Apparatus
medicaminum“ (Göttingen 1766- 94, 6 Bände) ist das
Hauptwerk dieser Richtung. Die Fortschritte der sogenannten
beschreibenden Naturwissenschaften und namentlich die
Entwicklung der organischen Chemie blieben nicht ohne
richtunggebenden Einfluss auf die Forschung im Gebiete
der materia medica. Zunächst war Sertürner’s Ent­
deckung des Morphins, als wirksamen Piincips im Opium,
von Bedeutung. Die fortschreitende Chemie stellte in der
Folge eine Reihe anderer stark wirkender Pflanzenstoffe
rein dar. Sie förderte hiedurch die Prüfung der Arznei­
mittel sowohl an Gesunden, worauf bereits PI a 11 e r im
vorigen Jahrhunderte hingewiesen hatte, wie auch an Kranken,
an welchen als erster Stoerk in Wien (1760) umfassende
Versuche angestellt hatte. Dadurch und durch die Fort­
schritte auf dem Gebiete der physiologischen Experimente
entwickelte sich allmälig die Pharmakologie, wie wir sie
heute auffassen, und so kam es zur Trennung der materia I
medica in Pharmakologie und pharmaceutische
Warenk u n d e. Andererseits wurde durch die Ein­
führung der mikroskopischen Untersuchungsmethode durch
M. J. Schleiden 1847 die moderne „Pharmakognosie“
inauguriert. Im Gebiete der deutschen Cultur versteht man
darunter die Lehre von der Naturgeschichte und der che­
mischen Zusammensetzung der arzneilichen Rohstoffe; sie
ist dadurch streng abgegrenzt von der „Pharmakologie“,
der Lehre von den Wirkungen der Heilmittel.
Im Sprachgebrauche der Pharmacie hat die Pharma­
kognosie eine engere Begriffsbestimmung erhalten, allerdings
missbräuchlich. Es wird nämlich die Mikroskopie und die
morphologische Beschreibung der Drogen damit identi-
ficiert und in Gegensatz zur pharmaceutischen Chemie ge­
bracht. In Wahrheit sind jedoch die genannten Disciplinen
Botanik 1 ), resp. Chemie, angewendet auf Arzneikörper; sie
stellen also die Hilfswissenschaften der Phar­
makognosie dar.
Diese Klarstellung der Begriffe ist nothwendig, wenn
man sich die Frage vorlegt, welchen Wert die Pharma­
kognosie für die Beurtheilung der Droge besitzt.
Es ist' von vornherein klar, dass angestrebt werden
muss, die Drogen bezüglich ihrer pharmakodynamischen
Wirkung so genau als nur irgend möglich zu untersuchen.
Von ausschlaggebender Bedeutung in dieser Frage ist für
die wissenschaftliche Auswertung das Experiment und—
die Reinheit der zum Versuche verwendeten Substanz.
Letztere kann eine Droge, ein chemisches Individuum oder
ein pharmaceutisches Präparat sein.
Die Voraussetzung für den wissenschaftlichen Wert der
Untersuchung bildet die Echtheit der Droge, da ja von
ihr auch das pharmaceutische Präparat amsgeht.
Die Echtheit der Droge garantiert allerdings nicht
a priori die Wirksamkeit, da ja gewisse Drogen, wegen der
betreffenden wirksamen Substanz nur beschränkte Zeit
verwendet werden können. Ans diesem Grunde sind be­
kanntlich in der Pharmakopoe bei einer Reihe von Drogen
besonders derjenigen, welche heroisch wirkende Stoffe
b Zoologie nml Mineralogie kommen aus den früher angeführten G- ünden
weniger m Betracht. T
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Die Medicamenten-Eigenregie in den w i?ner
k. k. Krankenanstalten.
(Mit 3 Abbildungen)
Mehr als 4 Jahre sind bereits seit der
Einführung der Medica­
menten-Eigenregie in den
Wiener k. k. Kranken­
anstalten vorübergegan­
gen und wenn dies
auch nur eine verhältnis­
mässig kurze Spanne Zeit
genannt werden kann, hat
sich doch die Thatsache
erwiesen, dass die junge
Institution sich voll be­
währt hat und ein nützli­
ches Glied im Dienste des
Wiener k. k. Krankenan-
staltenfondes darstellt.
Die Eintheilung der
Dienstzweige, welche die
Medicamenten- Direction,
die Medicamenten-Ver­
waltung, das Centrallabo­
ratorium und 8 Regieapo­
theken umfassen, hat sich
als sehr zweckmässi
erwiesen.
Der M e d i c a m e n t e n- D i r e c t’i o n
obliegt die mit der tadellosen Abwicklung
des umfangreichen Kanzleidienstes ver­
bundene Pflege des amtlichen Verkehres
nach Aussen hin, sowie die Leitung und
Ueherwaohung des gesammten Dienstes.
Sie hat mit den Dii ectionen-der k. k.
Krankenhäuser in Ansehung der Anfor­
derungen des Apothekendienstes das Ein-
Iier Expeditionssaal der Medicamenten-Verwultung.
iflegen. Ihr stehen das
Vi rwaltungscomite und
derwissenschaftlicheBei-
rath zur Seite.
DerMedicamenten-
Verwaltung ist der
Einkauf aller Waren,
Apparate und Utensilien,
sowie deren Abgabe an
die einzelnen Regieapo-
theken, die Verwahrung
der Vorräthe und ihre
Evidenzhaltung als Auf­
gabe zugewiesen. Da mit
der Einrichtung der Medi­
camenten-Eigenregie
auch die Beschaffung der
Materialien zur Kranken­
pflege aus der Hand der
Verwaltungen der k. k.
Krankenanstalten in die­
jenige derMedicamenten-
Direction übergieng, so
wurde von dieser der Me­
dicamenten- Verwaltung


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
3
enthalten, wie z. B. Fol. Digitalis, Fol. Belladonnae, Herba
Conii, Rhizoma fil. mar., Secale corn. etc.)— die Zeiträume,
nach welchen sie unbedingt erneuert werden müssen, an­
gegeben. Und auch die Angaben über den Zeitpunkt des
Einsammelns stehen damit im Zusammenhänge, um eine
möglichst vollwertige Droge zu sichern.
Diese Angaben werden theils auf Grund empirischer
Erfahrung, theils auf Grund pflanzenphysiologischer Er­
wägungen gemacht. Die chemische Analyse wird hiebei
zu dem Zwecke herangezogen, um zahlenmässige Belege
für den Grad der Anreicherung der wirksamen Substanz
zu gewinnen. Das führt zur chemischen Wertbestimmung
von Drogen. In diesem Sinne hat überhaupt die chemische
Analyse der Droge eine der wichtigsten Aufgaben der
wissenschaftlichen Pharmacie. Der Pharmakologe, der
Pflanzenphysiologe, der pharmaceutische Chemiker müssen
Zusammenarbeiten— und sie dürfen auch des Botanikers
und Mikroskopikers nicht vergessen, um dieses Ziel zu
erreichen.
Die wissenschaftlichen Grundlagen für die chemische
Wertbestimmung der Drogen können nicht durch Analyse
beliebiger Drogenmuster gewonnen werden, sondern dazu
muss unbedingt ein, zu dem speziellen Zwecke auf ihre Iden­
tität und Reinheit von dem Pbarmakognosten botanischer
Richtung untersuchtes Material herangezogen werden. Diese
Thätigkeit des Pharmakognosten bedingt ebenfalls die
Lösung auftauchender neuer Probleme, ganz abgesehen von
den noch ungelösten alten Aufgaben. Die Frage nach dem
Ursprung neuer Drogen ist oft nicht anders als auf dem
Wege vergleichend histologischer Untersuchungen zu lösen 2 ).
Und wenn etwa jemand behauptet, die Pharmakognosie
habe sich, Dank der erschöpfenden Arbeit ausgezeichneter
Forscher, in den letzten Decennien ihrem Höhepunkte ge­
nähert, so liegt in dieser Behauptung eine Verkennung des
Wesens derselben. Die Wissenschaft.erreicht niemals einen
Höhepunkt, nur ihre Vertreter müssen sich damit bescheiden,
einen Höhepunkt ihres Wissens zu erreichen; die Wissen­
schaft schreitet fort— frei von der Fessel des irdischen
Seins, denn sie ist nicht an das Schicksal ihrer Vertreter
gebunden— sie schreitet über Generationen, die theils
"j CIassische Beispiele liiefiir sind z. B. die Arbeiten Schleiden’s über
Sarsaparilla, A. Togi’s über echte mid falsche Chinarinden.
mit mehr, theils mit weniger Erfolg, ihr heiliges Feuer hüten
oder vernachlässigen.
Es gelangen immer neue Drogen zur medicinischen
Verwendung; sie gelangen überhaupt in verschiedenen
Formen, nämlich theils in toto, theils in pulvere, gewöhnlich
in zerkleinertem oder zerschnittenem Zustande in den Handel
oder in die Hände des Apothekers.
Am leichtesten ist die Droge in toto zu erkennen, je
mehr sie zerkleinert wird, desto schwieriger wird ihre
Identificierung, und diese Schwierigkeiten erhöhen sich noch
bei Gemischen um ein Beträchtliches. Ueberwunden können
sie nur durch die mikroskopische Untersuchungsmethode
werden, welche wieder auf den Forschungsergebnissen der
vergleichenden Histologie der Pflanzen beruht. Die zu
lösenden Fragen sind um so schwieriger, je mehr Drogen
in Betracht kommen, am schwierigsten, wenn in dieser
Beziehung gar keine Grenzen gezogen sind. Und das ist
eigentlich stets der Fall, wenn eine Droge in zerkleinertem
Zustande auf ihre Reinheit zu prüfen ist. Die Frage, ob
eine Droge rein oder unrein, ist allerdings leichter zu be­
antworten, als die nach der Natur etwa vorhandener ab­
sichtlicher oder zufälliger Zusätze.
Und namentlich die letzteren lassen sich oft nur durch
die sorgfältigsten vergleichenden Untersuchungen feststellen,
sie können die gefährlichsten sein, da sie in Folge von
Verwechslungen oder durch Unachtsamkeit entstehen.
(Z. B. Tuber colchici unter Tub. Salep, Fructus Ulicii religiosi
unter Fr. anisi stellati). Aus Gewinnsucht werden Drogen
verfälscht oder verunreinigt. Dass die Fälscher auf diesem
Gebiete glücklicherweise nicht so florieren können, wie die
Lebensmittelfälscher bis vor nicht langer Zeit, ist nur der
seit jeher eifrigen und wachsamen strengen Controle des
Handels mit Arzneikörpern zuzuschreiben. Aber gerade die
Geschichte der Lebensmittelfälschungen lehrt uns, dass auch
diejenigen, deren Habsucht Leben und Gesundheit anderer
Menschen ein Nichts ist, in einer Hinsicht dem Fortschritte
huldigen: insoferne sie zu immer raffinierteren Fälschungs­
weisen greifen— also die Wissenschaft mit der Wissenschaft
zu täuschen versuchen. Es sei hier nur auf die einst
fabriksmässig aus Eichel- und Getreidemehl erzeugten künst­
lichen Kaffeebohnen hingewiesen. In ähnlicher Weise
raffiniert sind die Verfälschungen des Safrans .durch extra-
die neuerrichtete Verbandstoffabtheilung
-angegliedert. Desgleichen wurde dieEisaus-
folgungimk. k. Allgemeinen Krankenhause
an die Medicamefiten-Direction übergeben
und von dieser der Abgabedienst derMedi-
camenten -Verwaltung
unterstellt.
Das Centrallabo­
ratorium hat die von
der Medicamenten-Ver­
waltung übernommenen
Drogen weiter zu ver­
arbeiten, die erforderli­
chen pharmaceutischen
Präparate herzustellen
und die Drogen, chemi­
schen und pharmaceuti-
schen Präparate auf Iden­
tität und Qualität zu
untersuchen, die für
bacteriologische Zwecke
in grossen Mengen ge­
brauchten Nährböden zu
erzeugen und die Im­
prägnierung derVerband-
stoffe vorzunehmen.
Den Regieapothe­
ken obliegt die Bereitung
und Abgabe der in den
betreffenden acht k.k.Krankenanstalten,den
Landesanstalten, Universitäts-Instituten
und in vier Kinderspitälern verordneten
Arzneien und Materialien zur Kranken­
pflege.
Die galenische Abtheilung des Central-Laborat oriums.
Ueber den Umfang der von den ein­
zelnen Dienstzweigen zu bewältigenden
Aufgaben wäre Nachstehendes zu er­
wähnen:
Was zunächst die Medicamenten-
Verwaltung betrifft,
welcher neben der Füh­
rung des Verrechnungs­
wesens, bezw. auch der
diesbezüglichen Con­
trole derRegieapotheken
noch als Pflicht zufällt,
die beschlossenen Ein­
käufe durchzuführen,die
Apotheken in den einzel­
nen Krankenanstalten
mit allem Nothwen-
digen zu versehen, dem
Centrallaboratorium
das weiter zu verarbei­
tende Materiale in tadel­
loser Qualität zu liefern,
so verdient hervorgeho-
ben zu werden, dass
der Bedarf an Arznei­
waren und Verbandar­
tikeln ein ungemein
grosser ist; die genaue
Verrechnung und recht-


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 4 ]
4
PHARMACEUTISCHE POST.
hierten und dann künstlich gefärbten Safran, ferner durch
Safflor, Flores Calendulae, Narben anderer Crocusarten
u. s. w., gar nicht zu gedenken der groben Verfälschung
mit getrockneten Schinkenfasern 1 3) Wie sehr die Resultate
der chemischen Analyse ohne Rücksicht auf die Reinheit
des untersuchten Safran differieren würden, ist leicht ein­
zusehen. Dasselbe gilt für die chemische Wertbestimmung
desselben.
Betrachten wir in dieser Hinsicht noch Radix Rhei
und Opium.
Die echte chinesische Rhabarber von Rheum palmatum
L. var. Tanguticum Maxim, und Rh. officinale Baill. ist unschwer
an ihrer eigenthümlichen Structur, besonders den so characte-
ristischen „Masern“ 4) zu erkennen und somit leicht von
Rad. Rhei Europaea zu unterscheiden, welche von ver­
schiedenen cultivierten Arten, wie Rh. palmatum L., undu-
latum L., compactum L. und anderen abstammt, welche durch­
aus der „Masern“ entbehren. Die Chemie der Rhabarber ist
noch mangelhaft und insbesondere konnte die purgierende
Substanz noch nicht isoliert werden. In pulvere lässt sich
Rh. chinense vom europäischen Rhabarber nur schwer
auseinanderhalten. Nun sind aber die so bezeichneten Arten
eben wegen ihrer Minderwertigkeit von der Pharmakopoe
ausgeschaltet. In diesem Falle hat die pharmaceutische
Chemie die Aufgabe, die noch fehlenden grundlegenden
chemischen Wertbestimmungen der verschiedenen Rhabar­
berarten zu liefern. Und dieselbe Forderung wird man auch
bei allen anderen Drogen erheben müssen. Zuerst müssen
die wissenschaftlichen chemischen Wertbestimmungen der
betreffenden Droge vorliegen, bevor man an die chemische
Wertbestimmung der Handelsware gehen kann. Denn die
letztere gewinnt nur Wert durch Vergleich mit der ersteren.
Und trotz der chemischen Wertbestimmung der Droge,
welche sich auf die „wirksame Substanz“ erstreckt, ist die
Wertbestimmung der Droge mangelhaft, wenn nicht auch
3) Schon in Sebastian Brandt’s„ Narren schiff“ (1494) werden die Fälscher
gehrandmarkt. Unter anderen liest man da folgende Kraftverse.
Dein saffran hast zn fenedig gesackt
Und hast rintfieisch darunter gehackt
Und mikt unter neglein gepets prot
Und gibst für lorper hin geisskoth
Und Fichten span für zirnetrmten
Und nimmst das laup von einer linten
Damit tust du den Pfeffer meren
4) Nach den Untersuchungen von Schmitz (Sitzungsb. d. Naturf. Gesellsch.
zu Hall 1874) sind sie die Commissuralstränge der Blattspuren.
die Verunreinigungen bekannt sind, weil durch letztere
nicht immer blos indifferente Stoffe hinzukommen. Kokkels­
körner unter Fructus Lauri werden beispielsweise sehr—
unerwünscht sein.
Wie liegt die Sache beim Opium? Opium ist ein
Medicament, welches vielfach von den Ärzten angewendet
wird; es wirkt nicht vollständig ident wie das in demselben
in grösster Menge vorhandene Alkaloid Morphin, sondern
es entfaltet noch Wirkungen, welche sicher bedingt sind
durch die zahlreichen anderen in geringer Menge vorhandenen
Alkaloide in demselben. Deswegen ist die chemische Wert­
bestimmung des Opiums, nämlich die Bestimmung der
vorhandenen Menge des Morphin nicht ausschlaggebend;
es muss das Opium überhaupt, besonders aber auch mikro­
skopisch untersucht werden. Beigemengtes Mehl oder Stärke,
beigemengte extrahierte Mohnkapselfragmente oder auch
andere vegetabilische Gewebsfragmente, Traganthgummi etc.
werden gewiss den Wert des Opiums beeinflussen, trotzdem
derartiges Opium die von den Pharmacopöen geforderte
Morphinmenge (10%) enthalten kann, indem man morphin­
reiche Opiumbrote entsprechend den Vorschriften der ver­
schiedenen Pharmakopoen durch Zusätze in 10% morphin­
haltige umwand eit.
Bei der ungeheueren Wichtigkeit, welche somit der
Kenntnis der Verfälschungen der Drogen zukommt, ist es
nothwendig, dass die bekannt werdenden Fälle auch im
pharmakognostischen Unterrichte berücksichtigt werden.
Sie geben pädagogisch zugleich das geeignetste Substrat
ab, den Praktikanten zur Differentialdiagnose anzuleiten.
Nur durch die möglichst allgemeine Kenntnis der Fäl­
schungen in den Kreisen derjenigen, welche mit der materia
medica zu thun haben, wird einem erfolgreichen Um­
sichgreifen von Fälschungen der Lebensfäden abgeschnitten.
Befremdend erscheinen demnach die Ausführungen von
H. C. G r e e n i s h 5 ), welcher der Meinung Ausdruck verleiht,
es heisse das Gedächtnis mit einer Unzahl von nutzlosen
Details belasten und die Zeit für das Studium der echten
Drogen verkürzen, wenn man Verfälschungen, die nicht in
erheblichem Maasse vorkämen, Jahr für Jahr als solche
vorbringe. Zugleich wünscht er aber, dass man den
5 i „Pharm. Journ.“ 1899, p. 470 f. und„Zeitschr. d. allg. österr. Apoth.-Ver.“
I 1899, Nr. 35, S. 928.
zeitige Vertheilung an die einzelnen
Regieapotheken bedarf keiner geringen
Umsicht.
Aus dem Jahrbuche der Wiener k. k.
Krankenanstalten für das Jahr 1896 über
den jährlichen Bedarf
an einzelnen Artikeln
wurden nachstehende
Angaben entnommen:
Acid. boric. pulv. 260%,
Acid. carbol. cryst. pur.
2170 kg, Aether depur.
2390 kg, Alkohol absolut.
2262'6 kg, Amygdalae
dulces 150 kg, Amylurn
2050 kg, Antipyrin 20 kg,
Argentum nitric. 25 kg,
Axungia porci 1814- 5 kg,
Cera alba 300 kg, Chloro-
lorm 673'8 kg, Cocain
mur. 2k g, Codein mur.
5'735 kg, Cognac 1917%,
Diuretin 35 kg, Glycerin
1606-3 %, Gummi arab.
300 kg, Hydrarg. bichlor.
corros. 300 kg, Hydrarg.
vivum 100 kg, Jodoform.
252'5 kg, Kal. chloric.
200 kg, Kal jodatum
92'5 kg, Lysol 564'6 kg, Natr. carbon
crud. 4500 kg, Natr. chlorat. 1548-5 kg,
Natr. jodat. 30'625 kg, Natr. salicylic.
200 kg, Ol. Olivarum 2604 kg, 01. Ricini
700 kg, Paraffin liquid. 414’2 kg, Paralde-
Der Receptirsaal der Regie-Apotheke im k. k. allg. Krankenhause.
hyd 87'5 kg, Rad. Liquiritiae 447 kg, Rad,
Senegae 300 kg, Sapo kalinus 4938 kg,
Secale cornut. 120 %, Sennae Tinevelly
Fol. 130 kg, Spiritus vini 95% 14.463'2 kg,
Thea chinens. 63 kg, Urea pura 32 kg,
Vaselin. 1828'75 %,Zinc.
oxydat. 200 kg etc. etc.
f An häufiger gebrauch­
ten Verbandmaterialien
wurden im Jahre 1898
abgegeben:
Calicot im Ganzen
73.904 in, Calicot auf
Binden 135.338 m (hier­
auswurden 82.472 Bin­
den erzeugt), gebleich­
ter Organtin 714.361 m,
steifer0rgantin44.637 m
Flanell 2678 m, Billroth-
battist, Mosetigbattist
und Guttaperchapapier
zusammen 6950 m,
Brun’s Charpiewolle
21.376 Pakete= 6510%
Tafelwatta 24.133 Ta­
feln, imprägnierte Gazen
18.167 m.
Die Thätigkeit des Cen­
trallaboratoriums


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST:
5
Studierenden dazu erziehe, seine Beobachtungsfähigkeiten
gebrauchen zu lernen, damit er im Stande sei, Verfälschungen
einer Droge selbst zu erkennen, auch wenn es solche sein
sollten, die neu sind und somit in den Lehrbüchern nicht
beschrieben sein können. Da ist wohl die Frage erlaubt,
ob ein derartiger Unterricht überhaupt möglich ist, und
welche Anforderungen er an den Lehrer stellt.
Lieber unsere Pharmakopoe.
Vortrag, gehalten am 9. v. M. in der Prager Pharmaceutischen Gesellschaft
von Apotheker O. Schreiber.
In der letzten Monatssitzung unserer Gesellschaft er­
wähnte Herr College Tesanelc in seinen interessanten Aus­
führungen auch unsere Pharmakopoe; er wünscht, dass aus
derselben manch’ überflüssiger Ballast ausgemerzt werde. In der
Debatte über dieses Thema erlaubte ich mir auf die vielen
Mängel der Pharmakopoe hinzuweisen und deutete an, wie
ich mir die Mitwirkung der Apotheker zum Zwecke der Be­
seitigung dieser Mängel vorstelle.
Vor einigen Tagen las ich in den Fachblättern, dass die
Additamenta zu unserer Pharmakopoe bereits fertiggestellt
sind und dass nach deren Herausgabe mit den Arbeiten für
eine neue Pharmakopoe begonnen werden soll. Ich halte
daher den gegenwärtigen Zeitpunkt für geeignet, dass wir
über unsere Pharmakopoe in eine Discussion eingehen, auf
ihre Mängel verweisen und unsere Wünsche betreffs der
künftigen Ausgabe äussern.
Ich habe mir für heute nur einige erwähnenswerte
Artikel zusammengestellt und verglich dieselben, wo es noth
that, mit dem Wortlaute anderer fremdländischen Pharma­
kopoen, so namentlich mit der ungarischen, schweizer und
deutschen. Ich fand, dass besonders die im Jahre 1894 aus­
gearbeitete schweizer Pharmakopoe als sehr sorgfältig be­
arbeitet auf der Höhe der Zeit steht und manchen anderen
Pharmakopoen als Muster dienen könnte.
Ich werde heute nur einige Vorschriften unserer Pharma­
kopoe, besonders die von galenischen Präparaten kurz be­
sprechen, die chemischen Präparate aber nur flüchtig streifen,
obwohl diese letzteren für eine Discussion ein dankbares
Thema bilden. Ich bemerke hiezu nur noch, dass seinerzeit
einige Fabriken die Erklärung abgaben, dass sie bei einigen
Artikeln nicht imstande seien, den Anforderungen unserer
Pharmakopoe entsprechende Präparate zu liefern.
Acidum phosphoricum ist das erste Präparat unserer
Tharmakopöe, bei dem die Prüfung auf Arsen durch den
Marsh’schen Apparat vorzunehmen ist. Die Mehrzahl der
anderen Pharmakopoen hat denselben bereits ausgeschieden
und schreibt zur Prüfung der verschiedenen Präparate auf
Arsen andere einfachere und ziemlich genaue Methoden vor.
Ich glaube, dass in den wenigsten Apotheken der Marsh-
sche Apparat in Thätigkeit- gesetzt wird. Ich will diesem
historischen und ehrwürdigen Apparate des pharmaceutischen
Inventars keinesfalls nahetreten, würde jedoch, wünschen,
dass auch unsere Pharmakopoe eine andere' Methode,
vielleicht die genaue Betten dörf'sehe, wie die Pharm.
Helvetica und Germanica (die Hungarica acceptirte dieGutzeit-
sche Prüfung) wählen und den Marsh’schen Apparat den
Laboratorien der Gerichtschemiker überlassen möchte.
Aluminium aceticum solutum. Dieses Präparat trägt auch
den Namen: Liquor Burrowi. Wenn ein Arzt Sol. Burrowi
verschreibt, expediert mancher Apotheker dieses officinelle
Präparat, ein anderer das nach der alten, bekannten Vor­
schrift (Alumen 1, Acet. lithargyri 5, Aq. fontis 100) bereitete
und zwar entweder filtriert oder unfiltriert. Zwischen den
beiden Präparaten ist aber ein gewaltiger Unterschied.
Während Liquor Burrowi nach der Pharmakopoe ca. 8%
des basischen Aluminium-Acetates enthält, enthält das
Präparat nach der anderen Vorschrift nur 0'35%, also nur
den dreiundzwanzigsten Theil des ersten. Zur Erzielung
gleichwertiger Präparate wäre es also nothwendig, einen Theil
des officinellen Liquor aluminii acetici mit zweiundzwanzig
Theilen Wasser zu verdünnen.— Zur Erlangung der gewünsch­
ten Gleichwertigkeit ist daher eine strenge Bestimmung noth­
wendig, welches Präparat auszufolgen ist, wenn Sol. Burrowi
verschrieben wird.
Aqua aurantii florurr. Ich bemerkte einst, dass ein
käufliches Orangenbliithenwasser stark alkalisch war, was
z. B. bei Bereitung von Tropfen mit Morph, muriat. sehr
unangenehm ist, da ein Theil des Morph, muriat. aus­
geschieden wird. Das Wasser wurde zweifellos beim Drogisten
über Magnesia filtriert, denn es gab die Reaction auf Mg und
es wäre daher wünschenswert, dass dieses Wasser stets auf
seine Reaction geprüft würde.
Aqua destillata. Die Pharmakopoe verlangt einen über­
aus grossen Reinheitsgrad. Ausser den Prüfungen mit Schwefel­
erzeugt und an die der Medicamenten-
Verwaltung zugehörige Veibandstoff-
Abtheilung abgeliefert. Seither haben
sich sowohl der von der Medicamenten-
Yerwaltung zu deckende Warenbedarf,
wie auch die Anforderungen hinsichtlich
der im Centrallaboratorium zu erzeugen­
den Präparate noch bedeutend gesteigert,
theilweise sogar verdoppelt.
Die Regie-Apotheke im k. k. Allge­
meinen Krankenhause hat seit Kurzem
durch die Errichtung einer Central-
Sterilisierungsanstalt eine Erweite-
rungihresWirkungskreises erfahren, indem
von ihr aus der Aufsichts- und Ueber-
wachungsdienst ausgeübt wird, welchen
mit bacteriologischen Kenntnissen aus­
gerüstete Medicampnten-Beamte versehen.
Das pharmaceutische Perso n al e
sowohl der Centralstellen wie auch sämmtli-
cher Regie-Apotheken hat sich vom ersten
Tage der Einführung der Medicamenten-
Eigenregie an, bereitwillig und mit
Eifer in die neuen Verhältnisse gefügt,
die durch das vermehrte Rechnungs­
wesen bedingte grössere Arbeit gerne
auf. sich genommen und eifrig besorgt.
Die Standesverhältnisse des pharma­
ceutischen Personales wurden aber auch
ist ebenfalls eine sehr vielseitige. Der
Umfang desselben erfährt eine stete
Erweiterung. Aus dem oben erwähnten
Jahrbuche ist über die Herstellungen im
Jahre 1896 zu entnehmen; Es wurden
erzeugt:
Aqua Cinnamom. spl. und spirituosa
750 kg, Extr. Liquirit. 82 kg, Extr. Opii
8’9 kg, Liquor. Burowii 3300 kg, Muci-
lago gummi arab. 100 kg, Spir aioma-
ticus 108 kg, Spir. camphor 540 kg,
Spir. saponat. 286 kg, Spir. sapon. kalin.
1260 kg, Syr. Aurant. eort. 95 kg, vSyr.
Cinnamom. 58 kg, Syr. Ribium 68 kg,
Syr. Rubi Idaei 3370 kg, Syr. Simplex
1685 kg. (An Zucker wurde zur Her­
stellung für diera und andere Syrupe
2580 kg gebraucht). Tinct. amara 550 kg,
Tinct. Chinae comp. 177 kg, Tinct. Gallar.
145 kg, Tinct. Opii simpl. 30 kg, Tinct.
Rataniiiae 155 kg. Tinct. Strophanti 40^,
Vinum Condurango 305 kg.
An Pflastern und Salben wurden nebst
anderen erzeugt, wie folgt: Empl. diachyl.
spl. 56*5^, Empl. diachyl. comp. 114 kg,
Empl. sapon. 120 kg, Empl, sapon. sa-
licyl. 598 kg, Empl. Hydrargyri 90 kg,
Ungt. Hydrarg. 173 kg- für diese beiden
letzteren wurden 90 kg Quecksilber ver­
arbeitet. Ferner Ungt. buric. 54 6 kg,
Ungt. diachyl. 931 kg, Ungt. naphtol. 250 kg,
Ungt. Simplex 393 kg, Ungt. sulfürat.
22o kg, Ungt. Lazari und Zinci 800 kg-,
an Axungia porci wurden zur Her­
stellung von Pflastern und Salben 2000 kg
verwendet. 42.500 kg Aqua destillata
wurden zum Theile als Nebenproduct
gewonnen. An verschiedenen Nährböden
wurden im Jahre 1896 12.500 Eprou­
vetten gefüllt, welche mit den nicht in
dieser Form abgegebenen Nährböden
zusammen 135 kg ausmachen. Die Haupt­
menge bilden die Nährböden mit Agar-
Agar als solche und versetzt mit Gly­
cerintraubenzucker; dann Gelatinenähr­
böden als solche und versetzt mit
Glycerintraubenzucker, Harnstoff ete.;
ferner Bouillon, Blutserum, Bierwürze,
Kartoffelgelatine, Strohinfusum, Carra­
geen u. a.
Sublimatpastillen wurden über 250.0ÖO
Stück erzeugt. An imprägnirten Ver
bandstoffen wurden im Jahre 1&96
3500 m Jodoformgaze zu 30 %, 5200 m
Jodoformgaze zu 50 %, 2700 m Carböl-
gaze, dann geringere Mengen von Airol-,
Dermatol-, Jodoform-, Jodol-, Salicyl-, j
Sublimat-, Tannin- und Xeroformgaze


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 6 ]
6
PHARMACEUTISCHE POST.
wasserstoffwasser auf Metalle, mit Quecksilberchlorid auf
Ammoniak, mit Silbernitrat auf Chlor, mit salpetersaurem
Baryum auf Schwefelsäure, mit Ammoniumoxalat auf Kalk
und mit übermangansaurem Kalium auf organische Substanzen,
verlangt sie auch die Prüfung mit basischem Bleiacetat auf
Kohlensäure, Schwefelsäure, Ammoniak etc. Es ist überaus
schwer zu erreichen, dass destillirtes Wasser mit basischem
Bleiacetat nicht getrübt werde. Auch wenn wir das Wasser
vorsichtig, bei mässiger Abkühlung überdestillieren lassen,
so dass es sich im ersten Augenblicke mit basischem Blei­
acetate nicht trübt, nimmt es doch aus der Luft so viel
Kohlendioxyd auf, dass es in kurzem dieser sehr empfind­
lichen Prüfung nicht entspricht. Ich habe mir alle mögliche
Mühe gegeben, um ein, dieser Anforderung der Pharmakopoe,
entsprechendes Wasser zu erzielen, jedoch vergebens. Ich
glaube, dass dies in der Praxis nicht leicht zu erzielen
ist und erachte es auch für übeiflüssig; es genügt gewiss, wenn
das destillierte Wasser mit einer gleichen Menge Kalkwasser
nicht getrübt wird. Die deutsche, ungarische und die schweizer
Pharmakopoe schreiben die Prüfung mit basischem Bleiacetnt
nicht vor, sondern begnügen sich mit der Kalkwasserprobe.
Es wäre daher wünschenswert, wenn die nächste Pharma­
kopoe die Prüfung mit basischem Bleiacetat auslassen
würde.
Deiootum Sarsaparillae compositum. Bei der Vorschrift
zu diesem Decocte vermissen wir die übliche Phrase: „paretur ex
tempore“, die Auslassung dieser Worte könnte vielleicht ein­
mal unangenehme Bemängelungen zur Folge haben und es
wäre daher gut, wenn dieselbe künftighin beigefügt würde.
Emplastrum adhaesivum und diachylon Simplex. Unter
diesen Benennungen führt die Pharmakopoe zwei verschiedene
Vorschriften an, obwohl Eine ganz gewiss genügt hätte. Em­
plastrum adhaesivum soll aus Lithargyrum, Oel und Fett
bereitet werden, während zum Empl. diachylon nebst
Lithargyr. nur Fett verwendet werden soll; ich glaube, dass
es diesem Pflaster durchaus nicht schaden würde, wenn das­
selbe gleichfalls aus gleichen Theilen Fett und Oel bereitet
würde. Wenn also eine von diesen beiden VoiSchriften über­
flüssig ist, so ist anderseits bei beiden Vorschriften ein
grosser Mangel wahrzunehmen.
Wie bekannt, ist der Klebkraft beider Pflaster die Ge­
genwart von Glycerin und Wasser abträglich. Die Vorschrift
durch Eintheilung in Rangsklassen wesentlich verbessert,
umsomehr als auch die Gehaltserhöhung aufGrund der Aller­
höchsten Entschliessung vom 2. April 1899 für die Ange­
stellten des Wiener k. k. Krankenanstaltenfondes Anwendung
gefunden hat.
Schliesslich wäre aus der Chronik der seit der Gründung
abgelaufenen Jahre noch anzuführen, dass die Medicamenten-
Eigenregie sich im Rahmen der k. k. Krankenanstalten an
der Kaiser-Jubiläums-Ausstellung in ehrenvoller Weise be­
theiligte und auch in dem im selben Jahre entstandenen
Pest-Rummel allen den gestellten sehr grossen Anforderungen
vollkommen entsprochen hat.
Es sind daher die an die Einführung dieses Institutes
geknüpften Erwartungen nicht unerfüllt geblieben. Die Medi-
camenten- Eigenregie hat sich vielmehr durch ihre ausge­
zeichnete Organisation als wichtiges Glied in die Wohlfahrts­
einrichtungen des Wiener k. k. Krankenanstaltenfondes ohne
Schwierigkeit eingefügt und ihrer gedeihlichen Weiterent­
wicklung kann mit Vertrauen entgegengesehen werden.
Anton Sellerich.
BÜCHERSCHAU.
Perles Hlor. Wien. Literarische Signale. Nr. 4. December
1899. Weihnachts-Lagerkatalog.— „Das neunzehnte Jahr­
hundert“ betitelt sich das reich illustrirte Feuilleton in dem
We i h n a c h t s ka t a 1 o ge, welchen die bekannte Buchhandlung
Perles soeben herausgegeben bat. Der Katalog ist wieder sehr sorg­
fältig redigirt worden, und bringt eine Auswahl des Besten aus
allen Literaturgebiet eri. Um die Wahl einer Novität als Geschenk zu
erleic htern, ist dem eigentlichen Lagerkatalog ein Verzeichnis von
Weihnachts-Novitäten vorausgeschickt, welches die neueste
für Empl. diachylon kümmert sich jedoch um diese beiden
accessorischen Bestandtheile nicht und so ist anzunehmen,
dass das fertige Pflaster von ihnen nicht befreit werden soll,
was entschieden zum Nachtheile der daraus erzeugten Pflaster
ist. Empl adhaesivum, welches ausser zum Sparadrap zur
Erzeugung von Quecksilberpflaster dient, soll allerdings
durch Kochen bei mässiger Hitze vom Wasser befreit werden,
aber auf die Beseitigung des Glycerin’s wurde keine Rücksicht
genommen. Auf diese Weise liefert es nie ein gut klebendes
Sparadrap. Sehr zutreffend bemerkt Dieterich in seinem
Manuale, dass es nothwendig sei, aus dem fertigen Pflaster
durch Malaxieren mit warmem Wasser zueist das Glycerin
und nachher durch längeres Erwärmen, am besten durch ge­
spannten Wasserdampf, bei ständigem Agitieren, eventuell
auch unter Zusetzen von Alkohol, das Wasser zu ver­
dampfen.
In diesem Sinne sollte die Vorschrift auch in der nächsten
Pharmakopoe verbessert, werden.
Emplastrum hydrargyri wird, wenn es genau nach der
Pharmakopoe bereitet wird, stets zu weich, da die Menge
Lanolin, die zugesetzt werden soll, überaus gross ist; die
Hälfte würde zur Verreibung des Quecksilbers vollauf ge­
nügen, Auch das im La.noline enthaltene Wasser beeinträchtigt
die Klebkraft des Pflasters und wäre daher besser Adeps
lanae anhydric. zu verwenden.
Emplastrum saponatum ist wieder zu hart, und wenn
der Apotheker aus dem Emplastrum diachylon nicht früher
Wasser und Glycerin beseitigt, erhält er nie ein hübsches
Seifen pflaster.
Emulsio amygdalina und oleosa brauchen nicht ex tempore
bereitet zu werden, wenigstens fehlt die das Gegentheil
verlangende Bemerkung, die bei Mixtura gummosa
vorzufinden ist.— Welche Consequenz liegt darin? Oder
können wir Emnlsio amygdalina stets fertig am
Lager halten?
Extracte geben gleichfalls zu Bemängelungen vielfache
Veranlassung. Ich halte dafür, dass deren Vorschriften nicht
auf der Höhe der Zeit stehen. Hier könnte uns, wenigstens
in Bezug auf die drastischen Extracte, die Schweizer Pharma­
kopoe als Muster dienen. Sie lässt aus jeder wirksamen
Droge zwei Extracte darstellen: ein flüss'ges, welches der
gleichen Menge der Droge entspricht und ein Extractum
Geschenkliteratur aus allen Wissensgebieten enthält. Die Buch­
handlung Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4, ver­
sendet ihren neuen Katalog Bücherkäufern auf Verlangen gratis.
Zur Besprechung eingelaugt.
Carus Sterne. Werden und Vergehen. Vierte Auflage.
3. b: s 10. Lieferung. Verlag von Gebrüder Bornträger.
Berlin S. W. 40. Vollständig in 20 Heften ä M. X. —.
Hilger H. Zur therapeutischen Wirkung des Dionins
Sonderabdruck aus d;r „Deutschen medicinischen Wochenschrift“.
Klein. l)r. Hermann J., Köln a. Rh. Gaea, Natur und
Leben. I. Heft, 1900. Centralorgan zur Verbreitung naturwissen­
schaftlicher und geographischer Kenntnisse, sowie der Fortschritte
auf dem Gebiete der gesammten Naturwissenschaften. Verlag von
Eduard Heinrich Mayer, Leipzig, Rossplatz 16.
Kohan, l)r. Leo. Beitrag zur Therapie der Syphilis,
mittels Jo dq u eck sil berhämol. Separatabdruck aus „Deutsche
Praxis“, 1899, Nr. 16, 17 und 18.
Oefele, Dr. Nagana vor drei- bis viertausend Jahren.
Sonderabdruck aus der „Deutschen thierärztlichen Woch> nschrift“.
Oefele, Dr. Zum conträren Geschlechtsverkehr in
Altegypten. Sonderabdruck aus „Monatshefte für praktische
Dermatologie“.
Oefele, Dr. Materialien zu einer Geschichte der
P h ara o ne n m e d i ci n. V. Pneumalehre. Separatabdruck aus
der „Wiener klin. Wochenschrift“.
Richter HI. HI. Lexikon der Kohlenstoffverbindun-
g'en. Zweite Auflage. 13. bis 30. Lieferung. Verlag von Leopold
Voss, Hamburg und Leipzig.
Borges, Dr. Alexander. Ueber das jüngste Antigonor-
rhoicum: L arg in. Son’erabdruck aus der „Wiener med. Presse“.
Schulze F. Einige Versuche über die Wirksamkeit
des Bromipins bei Epilepsie.
Wulff, Dr. Die Wirkung desBromipin, zugleich ein
Beitrag in Bezug auf die Seekrankheit. Sonderabdruck aus
der „Aerztl. Monatsschrift“.


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
7
siccum duplex, welches der zweifachen Drogenmenge ent­
spricht. Dieser Vorgang bietet nicht nur dem Apotheker,
sondern auch dem Arzte vielfache Vortheile. Der Arzt hand­
habt die Dosierung viel leichter, er kann die t ockenen
Extracte für Pillen. Salben. Pulver und Pflaster und die
flüssigen zu Mixturen und Tropfen verwenden. Dem Apo­
theker gehen auf diese Weise die Extracte nicht- zugrunde,
wie unsere Exträcta spissa; denn bei der grössten
Vorsicht ist es nicht zu verhindern, dass unsere dicken Ex­
tracte, wenigstens auf der Oberfläche eintrocknen und da­
durch ihre Wirksamkeit äi.de n. Unsere Pharmakopoe hat
allerdings auch vorgesorgt, dass wir narkotische Extracte in
trockener Form besitzen: sie lässt sie nämlich mit der
gleichen Menge Milchzucker vermischen und dann trocknen.
Wir wissen aber nur viel zu gut, dass wir auf diese Weise
keine vollständig trockenen und dauerhaften Triturationen
erzielen; sie werden feucht und backen zusammen, dabei
genügt oft die gleiche Menge Milchzucker nicht, dass
wir ein thatsächlich trockenes Extract erzielen. Die deutsch"
Pharmakopoe ve. wendet zur Verreibung narkotischer Extracte
Süssholzpulver, de schweizer zur Erzielung ihrer Doppel-
extracte Reis pulver. Meiner Ansicht nach würde sich
arabisches Gummi bestens bewähren, da die gleiche
Menge zur Erzielung eines trockenen und sehr haltbaren
Extractes hinreicht.
Eine grosse Schwierigkeit verursachen die Chlorophyll
enthaltenden Extracte, wie Extr. belladonnae, conii und
hyosciami.
Ueber dieses Thema wurde schon viel geschrieben, auch
eine Petition wurde, zum Zwecke der Abänderung dieser
Vorschriften, dem Ministerium überreicht, jedoch vergebl.ch.
Kremei verlangt in „Schneiders Commentar“ (I., 179), dass
die, nach Abziehen des Alkohols im Destillationskessel ver­
bleibende Flüssigkeit filtriert und dadurch von ausgeschie­
denen Harzen und Chlorophyll befreit werde. Er lügt zu,
dass es bedauerlich sei, dass das die Pharmakopoe nicht aus­
drücklich vorschreibe, weil dies manchmal' Zweifel erwecken
könne. Es lässt sich jedoch die Vorschrift der Pharmakopoe
so einfach nicht abändern, da die durch Filtration abge­
schiedenen indifferenten Bestandteile 10 —15% der ganzen
Masse betragen und ihre Gegenwart daher auf die Stärke
der Extracte einen bedeutenden Einfluss hat, nie ohne die­
selbe bedeutend erhöht würde. Hoffentlich geschieht in dieser
Hinsicht iri der Zukunft eine Remedur!
Aehnlich verhält es sieh mit Extr. strychni. Das Semen
Strychni enthält bis 4% fettes Oel, welches, falls nicht be­
seitigt, im fertigen Extracte bis 30% erreicht. Ern der­
artiges Extract löst sich im Wasser schwierig. Die
schweizer Pharmakopoe lässt das Oel aus dem Samen durch
Petroleumäther, die der Vereinigten Staaten Nordamerikasaus
der Brühe mit Aether entfernen. Das fertige Extract enthält
16—23% an Alkaloiden. Dies ist allerdings eine grosse
Differenz, und es ist daher gewiss nicht gleichgiltig,
ob der Patient aus der einen Apotheke ein um die Hälfte i
stärkeres Extract eihält, als aus der anderen. Die Pharma-|
kopöen von England, der Schweiz und den Vereinigten Staaten j
schreiben deshalb vor, dass das Extract an Alkaloiden nicht!
mehr enthalten dürfe, als 15% und geben genaue Vor­
schriften, wie dies zu bestimmen sei.
Extractum chinae ist ein sehr heikles und mit Recht
wenig gebrauchtes Präparat. Einer grösseren Beliebtheit
erfreut sich das Extr. chinae frigide paratum. welches mehr
Alkaloide enthält, als das officinelle Extract und mit Gummi
auch eine trockene Tituration bietet, die sehr haltbar ist.
Wenn schon ein trockenes Extract officinell sein muss, würde
sich ein alkoholisches empfehlen, wie solches in der deutschen
und schweizer Pharmacopöe officinell ist.
Ueber unsere Fluidextracte wurde schon viel, jedoch
wenig schmeichelhaftes geschrieben. Der grosse Vortheil der
amerikanischen Fluidextracte liegt eben darin, dass sie zu
der Rohdroge, aus der sie erzeugt werden, im einfachen Ver­
hältnisse stehen. Dies wurde bei uns aber nicht beachtet,
denn die Pharmakopoe setzte bei Extractum Hydra-
stid isund Rhamni Pu r s h i a n a e ein Verhältnis von 10:15
fest, angeblich weil sich mit der Zeit aus dem concentrierten
Extracte ein bedeutender Niederschlag absetzt. Dies geschieht
aber bei der Bereitung der Extracte nach unserer Vorschrift
gleichfalls und der Grund dafür liegt hauptsächlich in der
ungenügenden Vorschrift über das Abdampfen der zweiten
Percolationsflüssigkeit. Dies wäre zu verhindern, wenn das
Extract nur auf kaltem Wege und vielleicht mit einem stär­
keren Alkohol als 70%ig em bereitet werden würde. Ich be­
rufe mich in dieser Beziehung auf meine Erfahrungen mit
Extr. Hy drastidis.*) Dieses Extract ist in vielen fremden
Pharmakopoen officinell und zwar nach der gleichen Vor­
schrift und es wäre daher wünschenswert, dass sich unsere
Vorschrift von der der anderen Länder nicht unterscheidet.
(Schlu-s folgt.)
MITTHEILUNGEN AUH DER PRAXIS.
Ein neuer KapselöfFner. In Ergänzung unserer Meldung
auf S. 773 d. Bl. über die Erfindung des Herrn Apothekers
Hofner in Brünn theilen wir unseren Lesern noch folgende
Einzelheiien mit. Die meisten neueren Kapselöffner sind
trotz ihrer scheinbaren Einfachheit so compliciert, da-ss sich
der Anschaffungspreis für einen derartigen Bedarfsartikel zu
hoch stellt und dann ist die Construction insoferne nach­
theilig, als in vielen Fällen federnde Blasebälge zur Erzeu­
gung des nöthigen Luftstromes benützt werden; diese können
jedoch einem häufigen und anhaltenden Gebrauch auf die
Dauer nicht S'and halten und werden über kurz oder lang
reparaturbedürftig. Diesen Umstand ins Auge fassend, bemüht
sich Herr Hofner, das Problem auf die einfachste und
natürlichste Weise zu lösen, was ihm auch thatsächlich ge­
lungen ist. Sein Kapselöffner besteht nämlich aus einem
einfachen, bimförmigen Gummiballon und einem gebogenen,
etwa P5 cm. breiten und 10 cm langen, vernickelten Ansatz­
röhrchen, welches in ein lippenförmiges Ende ausläuft, durch
dessen schmalen, länglichen Spalt der Luftstrom in die
Kapselöffnung getrieben wird. Der Kapselöffner selbst wird
mit der rechten Hand in der Weise erfasst, dass der Ballon
die Handhöhle ausfüllt und das Nickelrohr mit dem Zeige­
finger und dem Daumen festgehalten wird. Durch einen
minimalen Druck mit dem kleinen und dem Ringfinger wird
ein so genügender Luf.strom erzeugt, dass jede Kapsel so­
fort aufgeht; sümintliche Kapseln werden zuerst auf einmal
geöffnet und dann erst der Inhalt eingefüllt. Letzterer Um­
stand wird irrthiimlicher Weise als eine Verzögeiung der
Arbeit betrachtet, was jedoch keinesfalls richtig ist,
denn der Zeit- und Energievcrlust bei gleichzeitigem Oeffnen
und sofortigem Füllen ist derselbe, wie wenn diese Ver­
richtungen von einander getrennt vorgenommen werden.
Die Vorzüge des Kapselöffners vom Herrn Apotheker
Hofner sind demnach folgende: Der Apparat ist handlich
und leicht transportabel, kann neben den Kapseln in dem-
i selben Fache aufbewahrt werden und es wird somit der
I ohnehin gewöhnlich raum beschränkte Taratisch nicht noch
j mehr verstellt; er ist sehr einlach und dennoch vollkommen
I zweckentsprechend, kann weder beschädigt noch durch
längeres Arbeiten gebrauchsunfähig gemacht werden, jede
fernere Reparatur ist daher ausgeschlossen; er ist ferner im
Verhältnisse zu anderen derartigen Apparaten sehr billig, so
da-s einerseits dort, wo mehrere Herren arbeiten, ein jeder
von ihnen mit einem Kapselöffner versehen werden kann,
! und andererseits ist hiedurch hauptsächlich dem Land­
apotheker die Möglichkeit geboten, dass er bei Berück­
sichtigung von Anforderungen der neuen Taxe denselben in
der möglichst ökonomischen Weise Rechnung tragen kann.
Dass diese Vortheile thatsächlich vielerseits eingesehen
worden sind, bewei-t der Umstand, dass blos auf unsere
kurze Notiz hin bereits eine ganze Reihe von Anfragen und
Bestellungen bei Herrn Hofner eingelaufen ist, mit deren
*) Wir wollenden Wortlaut eiues ausschliesslich dieses Thema behandelnden
Vortrags des Herrn Apothekers 0 Schreiber, als zeitgemäss in einer der
nächs en N mmern eröfientlichen (Anm d. Refer)


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 8 ]
8
PHARMACEUTISCHE POST.
Effectuierung gleich nach Neujahr begonnen wird. Vorderhand
kann der Apparat von dem Erfinder selbst bezogen werden,
.doch wird er später bei den Grossisten erhältlich sein, so­
bald die Fabrication vorgeschritten ist. Der Preis stellt sich
auf fl. 'l.50= Iv 5, die Abgabe erfolgt nur gegen vorherige
Einsendung des Betrages oder per Nachnahme.
Da Herr Hofner für seinen Kapselöffner das Patent
erworben hat, wird jede Nachahmung, in welcher Art immer,
strafrechtlich verfolgt. P—t.
Prüfung von EHractum Ipecacuanhae liquid. 5 cm* des
Extractes werden mit 5 cm 8 verdünnter H 2 S0 4 und 10 cm 3
Aether geschüttelt. Nach kurzer Zeit hebt man die Aether-
schichte ab und schüttelt noch einmal mit Aether aus.
Der ätherische Auszug wird mit Wasser gewaschen und
endlich fügt man dieses Wasser der schwefelsäurehaltigen
Flüssigkeit zu. Wird der Aether verdampft, so erhält man
die in Aether gelösten Fettstoffe. Die saure Flüssigkeit wird
in einen Scheidetrichter gebracht und mit 7'5 cm 3 Aether-
chloroform versetzt; endlich macht man mit NH S alkalisch
und erwärmt auf circa 50° C. Nun trennt man die Chloro­
formlösung und verdampft, nachdem man noch einige Male
extrahierte, in einer tarierten Schale; eventuell auftretende
braune Flocken können durch Filtration entfernt werden.
VORSCHRIFTEN.
Bay-Rum. Spiritus 4 l, Bay-Oel 40b g, Rumessenz 25 0 g, 3 1
Wasser.
Bouquet de l’Alhainbra. 1 Th. Orangenblüthenessenz, 1 Th.
Akazienessenz, 1 Th. Zibethessenz, 2 Th. Rosengeraniumessenz und
4 Th. Tuberosenessenz.
Eau deutifrice „Eugenie“. Rad. ratanhae 100b, Cort. cassiae
5'0, Aq. dest. 80 0, Acid. salicyl. 10, Spiritus 200-0, adde post filtrat.:
01. menth. pip. gtts. X, 01. caryopb. gtts. II, Ext. Ylang-Ylang gttm.
Eicheuholzbeize. 50 g trockenes kohlensaures Natron, 250 g
Ocker werden mit 2 1 weichem Wasser ‘/? Stunde gekocht, worauf
noch 2 l Wasser zugesetzt werden. Zu dieser Beize fügt man 700 g
einer Wachsmasse aus 1 hg gelbem Wachs, 2 l Wasser und 70 g
Pottasche hinzu.
Erdbeer-Punsch. Frische, nicht allzu reife Erdbeeren werden
aa. p. aeq. m; t Zucker in Flaschen gebracht, wobei darauf geachtet
werden soll, dass die Früchte nicht gedrückt werden; die Flaschen
füllt man bis zum Bande mit Rum. Nun lässt man einen Tag bei
32° C. stehen, füllt nach dem Erkalten mit Rum nach und be­
wahrt so auf. ff 3 dieser Essenz mit z/ 3 heissem Wasser soll einen
guten Punsch geben.
Frostbeulenmittel. Tinct. jodi, Tinct opii aa. 2-00, Amyli 5-00,
Glycerini 70'0. Amylum wird mit Glycerin erhitzt u d dem Kleister
die Tincturen zugesetzt. Ben.
Haarfärbemittel. Schwarz und Braun. I. Kalmmhyper-
manganat 150 0, Aq. dest. 2000’0 Die gewaschenen Haare mit dieser
Lösung mittels einer weichen Bürste befeuchtet, geben je nach dem
Grade der Verdünnung eine entsprechende Farbennuance.— II. 1 g
gepulverter, sandfreier Torf wird in einem Kölbchen mit 10 g
Ammoniak und 5 g Wasser einige Tage (2—3) stehen gelassen, dann
langsam zum Kochen erhitzt, abgeseiht und zur Sirupconsistenz
.eingedampft, dieses so erhaltene braune Extract löst man in 1
ca. 10 Th. Wasser, dem 2 Th. Spiritus und irgend ein Odeur zuge­
setzt wurde. Die Haare werden durch intensives Waschen vom
Fette befreit und diese Flüssigkeit mittels Kamm oder Bürste auf­
getragen. („Ph. Z.“)
Mittel gegen Haudscbweiss. Acid. boric. 5-0, Borac., Acid.
salicyl. aa. 15'0, Glycerin, Spir. vin. dil. aa. 15-0. Ds. 3mal täglich
einzureiben.
Gegen aufgesprungene Häude empfiehlt Comby die alle
Abend und Morgen erfolgende Anwendung von: Menthol PO, Salol 2 0,
Ol. olivar. 10b, Lanolin 30-0.
Eine feuersichere Impräguiruug für Leinwand lässt sich
hersteilen durch Lösen von 14 hg sehwefelsaurem Ammon, 1 hg
Borsäure, 1 Hirschhornsalz, 3 hg Borax, 2 hg Leimwasser in 100 l
Wasser. Man lässt die Mischung auf kochen und dann absetzen zum
Klären.
Petroleuni-Inseetentod. Sapo viridis und warmes Wasser zu
gleichen Theilen gemischt und mit Petroleum durch kräftiges Um-
lühren zu einer Emulsion verarbeitet, soll zum Gebrauche mit
Wasser verdünnt ein ausgezeichnetes Mittel gegen Parasiten geben.
(„L’Union pharm.“)
Koliktinctur für Pferde und Rindvieh. Am besten ist folgende
Mischung: Tinct. as. foetid., Tinct. aloes, Aeth. sulf. aa. 20'0.
Diese Mixtur soll mit 250 0 g Aq. font. gemischt und geschüttelt in
Zwischenräumen von je einer Stunde 2 —3mal gegeben werden. Bei
T-ymphanitis (Trommelsucht) des Rindes genügt eine einfache Mischung
von Liq. arrtmon. caust. und Wasser (1:10). Die bei Kälbern auf-
Iretende Blähung ist am leichtesten durch folgende Mischung zu
beheben: Rad. calam., Hb. menth. pip. und Sem. carvi aa. p. aeq.,
die mit Milch gemischt verabreicht werden.
Gegen Kopfschiunen. 1. Hydral. Cblorati 3-60, Baryum 56 cm 3,
Tinct. Cantharid. 0 36 cm 3, Glycerini 56 cm*. Aq. Rosae 227 cm 3.—
2. Resorcini 7'2, 01. Olivar., Aetheris aa. 7'2 cm 3, Alkohol 379 cm 3.
M. S. Wöchentlich zwei Mal einzureiben.
Kopfschuppeupomade. Adip. benzoinat. 1200, Sulf. pp. 4-0,
Adip. lanae, Spiritus aa. 20'0, Acid. salicyl., 01. geran. PO, Aqua
Rosar. 60.
Mundwasser für Rauelier für katarrhalische Entzündungen.
Saloli PCO, Spir. menth. pip. 50-0, Tinct. catechu 2-00. Ein Theelöffel
voll in einem Glas warmen Wasser. Ben.
Oralliu-Zahuwasser. Tinct. Serpentar. 5'0, Sapon. oleac. 13'0,
Glycerin 12-0, Syr. aurant. cort. 25b, 01. gaultheriae, 01. cassiae
aa. 100, Carmin q. s. ad. color., Spirit. 220b, Aq.^dest. q. s. ad.
pond. 500.
Undurchlässiges Papier. Wird Papier auf beiden Seiten mit
einer Lösung von Gelatine, Glycerin aa. PO, Wasser 4-0, bestrichen
und sodann in eine 10°/ 0 igen Formalinlösung getaucht, so ist es für
Flüssigkeiten undurchlässig. („Rev. Chem. Ind.“)
Her majestys perfume (Königinduft). 75 g Kalmuswurzeln, 75 g
Gewürznelken und 1hg Muskatnüsse werden 8— 10 Tage mit 3*/ 4 L.
bestem Weingeist digeriert, nach dieser Zeit filtriert und dem Filtrat
zugefügt: 160 g Ambratinctur, 80 p- Citronenöl, 160 g- Moschustinctur,
20 g Salmiakgeist, 25 Tropfen Bittermandelöl, 50 Tropfen Neroliöl
und 100 Tropfen Rosenöl. („Die Seifen-, Oel- und Fettindustrie“.)
Petroie Halm. I. Peirol. alb sine odor., 01. citronell. aa. 10, 01.
Ricini 5-0, Spirit, diluti (Sf. 1+ 2 Aq.) 125 00.— II. Chinin, sulfur.
0-60, Acidi acetici arom. 400, Tinct. cantharid. 30b, Tinct. chinae
reg. 300, Spir. rosmann. 60 0, Aq. rneliss. 90b, Bay-Rum 120-0,
Spiritus 150-0, Aq. dest. 1000 00. („Südd. Ap.-Ztg.“ 1899.) Ben.
Photographische Entwickler in Pulverform. I. Pyrogallol-
ent Wickler: Pyrogallol 0'3, Natriumsulfit P2, Natriumcarbonat
1'2.— Hydrochinonentwickler: Hydrochinon 0-6, Natrium­
sulfit 3'4, Bromkalium 0-3, Natriumcarbonat 70.— III. Eikonogen-
entwicklet: Eikonogen PI, Natriumsulfit 2-4, Kaliumcarbonat
P5. Zum Gebrauche löst man ein Pulver, die in Pergamentpapier
und vor Licht geschützt aufbewahrt werden, in ca. 60 cm 3 Wasser.
(„Bull, of Pnarm.“)
Riechessig. 2g Nelkenöl, 1 g Bergamottöl, 1 g Citronenöl, lg
Lavendolöl, lg Thymianöl, 1 g Zimmtöl, 6 g Essigäther, 30^ Eisessig
und 4 g Eau de Cologne werden gemischt. („Die Seifen-, Oel- und
Fettindustrie“.)
Rieehkissenfülluug (Poudre de Sachets). 150 g Lavendelblumen,
150 g Veilchenwurzel, 150Benzoe, 150 p Tonkabohnen, 100 p Nelken,
50 p Neugewürz, 50 p Sandelholz, 50 p Zimmt, 50 p Vanille und
l/ 2 p Moschus. Alles wird aufs feinste geriossen und gemischt. („Die
Seifen-, Oel- und Fettindusirie“.)
Waldduft als Zimmerparfüm. 2 1 /, p Lavendelöl und 2 1 /, g
Edeltannenöl werden in 1 Ia 90%igen Weingeist gelöst und der
Lösung 7 1/ 2 p Essigäther zugesetzt. Die Mischung kann auch nach
Belieben grün gefärbt werden. („Die Seifen-, Oel- und Fettindustrie“.)
Velvril eiu neuer Ersatz für Kautschuk und Guttapercha
wird dargestellt aus Nitroricinolein oder Nitrolinolein und Nitro­
cellulose. Das Product bildet angeblich eine homogene Masse, die
den Kautschuk und das Guttapercha völlig ersetzen soll. („The
Brit. and Colv. Drugg.“)
Zahnpulver. P Calc. carbon. pp. 450'0, Sap. dornest, alb. 30-0,
Rhiz. irid. 60b, Sachar. 30 0, OL gaultheriae 7-0.— 2. Calc. carb. pp.
4500, Rhiz. irid. 60b, Sach. alb. 450, Sap. venet. 30-0, Carmin PO,
01. Rosae gtts. XX, 01. caryoph gtts. IV.— 3. Calc. carb. pp. 450'0,
Sap. dornest, alb. 20 0,Borac. 10‘0, Menthol 12, Thymol 1'2, Eucalyptol.
1-2, 01. gaulther. 1'2', Alkohol 15'0.
Zahnschmerztropfeu nach Dauchez. Cocain muriat. 001,
Menthol., Acid catTol. aa. 0-1, 01. caryoph. gtts. V, Spir. camph. ad
10b. Mittels Wattabäuschchen in den hohlen Zahn einzulegen.
VERSCHIENENE NOTIZ EN.
Neue Arzneimittel.
Ueher Brontipiu (Merck) schreibt Dr. Wulff, dass eres mit aus­
gezeichnetem Erfolge bei Epilepsie angewendet hat. In einem speciellen
Falle, in welchem das Erlenmayr’sche Bromsalzwasser schon ange­
wendet worden war, erzielte er mit dem genannten Präparate die glän­
zendsten Resultate. Er wendete es in Dosen von l Theelöffel zweimal
täglich an. Nach einigen Wochen zeigte sich ein überraschender Er­
folg dieses so eminenten Heilmittels, das besonders auch appetit­
anregend wirkt. Auch in. Fällen nervöser Schlaflosigkeit hat das
Bromipin gute Dienste geleistet. Interessant sind die Ausführungen,
die der Autor nach seinen Beobachtungen, anlässlich der Anwen­
dung des genannten Mittels während einer Seekrankheit, machte.
Die Resultate waren die günstigsten, sowohl in prophylactischer
Beziehung, als auch als Heilmittel angewendet Ausser dem 10°/ 0 igen
Präparat bringt Merck noch Gelatinkapseln, die je2p- eines 331/3 “/oigen
Präparates enthalten, in den Handel.. Eine Kapsel enthält 0-67 g,
ein Theelöffel 0'4 g Brom, entsprechend PO resp. Ob Kal. oromat.
Das flüssige Bromipin gibt man in Dosen von 1 Theelöffel bis 1 Ess­
löffel, von den Kapseln 1—3 Stück täglich, jedoch scheint im allge­
meinen eine mittlere Dosis völlig zu genügen, etwa dreimal täglich
1— 2— 3 Tneelöffei, resp. 1— 2 Kapseln.


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
9
Diouiu, das bekanntlich in Dosen von circa 002— 0-03 und in
Tagesmengen von O'IO—0-15 gegeben wird, zeigte niemals die schäd­
lichen Nebenwirkungen des Morphins. Dr. P. Heim am Kaiser
Franz Josefs-Ambulatorium in Wien, wendete es in folgender Ver­
schreibung an: Dionin 0-30, Natr.bicarb. 5'0 in dos. X. Sg. 3— 4Pulv.
täglich oder Dionin 0-20 Aq. lauroe 10 0. DS. Tägl. 2—4mal 15 Tropfen.
Ja, nicht allein in Stauungskatarrhen des Herzens, sondern auch bei
Gastralgien in Verbindung mit Wismuth erwies es sich als ein
gutes Heilmittel und auch Applicationen per rectum gaben gün­
stige Resultate. Neben seiner hustenstillenden Wirkung gilt es als
ein gutes Schlafmittel und besonders zeigt es in Combination mit
Bromnatrium vortheilhafte Resultate. Als bewährtes schmerz­
stillendes Mittel führt es der Autor an bei Cholelithiasis, Ulcus
ventriculi, Neuralgie, Phthisis pulmonum etc. Kurzum, Dionin ist
ein gutes Anodynum, Hypnoticum und Sedativum.
Die Eigone, jene charakteristischen Jodeiweiweissverbindungen
haben sich in der dermatologischen Praxis gut bewährt und findet
deren Anwendung eine immer grössere Verbreitung, die sie ihren
ausgezeichneten Eigenschafien verdanken. Die Eigone können sich
nämlich nicht nur getrost dem Jodoform an die Seite stellen, son­
dern übertreffen in vieler Hinsicht auch dasselbe; in Berücksichti­
gung ist zu ziehen, dass niemals freies Jod vorhanden ist, sondern
dass die Jodeiweissverbindungen zersetzt und das freigewordene
Jod sofort wieder durch andere Eiweissstoffe gebunden wird. Diese
Abspaltung und sofortige Neubildung zu anderen, scheinbar lös­
lichen Eiweissverbindungen, ferner das Auftreten von HJ erhöhen
den Wert der Präparate und erklären dessen ausserordentliche des-
inficierende Kraft trotz des relativ geringen Jodgehaltes. Fischer
und B red dies stellten hinsichtlich der desinficierenden
Eigenschaften geeignete Versuche an und sahen, dass frischgeimpfte
Agars' ichculturen von Staphylococcus pyogenes aureus nach ^Stunden
ihre Virulenz verloren, Diphtherie-, Cholera- und Milzbrandculturen
nach 1/ 4 Stunde bei Behandlung von a-Eigon in ihrer Entwicklung ge­
hindert wurden. Dr. Chrzelitzer wendet, es bei ulcus, molle,
cruris, balanitis etc. an und bezeichnet es als Ideal eines Wund­
streupulvers. In all den oben bezeichnetpn Fällen zeigte es eine
eminent grössere und infolge der Geruchlosigkeit angenehmere Heil­
kraft wie Jodoform, dem es sehr bald den Rang ablaufen dürfte.
Ja selbst in Applicationen per rectum, in Form von Suppositorien
wird a-Eigon das Jodkalium bald verdrängt haben.
Dlobon, das von der Firma Dr. Lilienfeld& Co. in Wien
hergestellte Eiweisspräparat zeigte nach Versuchen, die Dr.C. T ittel-
Wien anstellte, gute Resultate bei an Phthisis, Anämie, Pertussis,
Bronchitis etc. erkrankten Krndern, die, durch diese Krankheiten
arg herabgekommen, nach Gebrauch von Globon eine langsame,
aber stetige Gewichtszunahme zeigten. Es erwies sich vortrefflich
geeignet zur Unterstützung einer bestimmten Therapie als concen-
trierte, relativ leicht verdauliche Eiweissnahrung, deren Genuss
geeignet erscheint, schwere, in der Kinderpraxis nicht so selten
vorkommende Schwächezustände zu behebtn.
Haematogeuum siccum „Schneider“ ist ein in Wasser klar
lösliches sehr haltbares Präparat und findet in folgender Formel die
beliebteste Verwendung: 200'0 Haematogen. sicc. Schneider löst
man in 1000 cm 3 H 2 0 und gibt zu der fertigen Mischung 300 0 Alkohol,
300# Syr. simpl.,700 Aq., 3# Tinct. aromat. und 20’0 Tinct. Vanillae.
Die Flüssigkeit bleibt 4- 5 Tage stehen und wird endlich abgegossen,
Das Haematogenum findet ausserdem noch Verwendung in Form
als Haematogen-Wein, -Pillen etc. etc.
Jodzimintsäure-m-Kresolester, der bekanntlich antiseptisch
wirkt, wird dargestellt, indem man 27-4 kg p-Jodzimmtsäure und
10'8 kg m-Kresol m 100 X Benzol oder einer anderen geeigneten
Flüssigkeit löst und dazu 8'5 kg Phosporoxychlorid gibt. Nach 20stün-
digern Erhitzen auf dem Wasserbade am Rückflusskühler und nach
dem Erkalten wird von allfällig nicht zersetzter Jodzimmtsäure
abfiltiiert. Nach dem Wasch-m und Trocknen destilliert man das
Benzol ab. Der erstarrende Rückstand, der aus Methylalkohol um-
krystallisiert werden kann, zeigt den Schmelzpunkt von 85— 80° C.
Iridin ist ein aus dem Wurzelstocke der in Nordamerika ein­
heimischen Iris versicolor hergestelltes Präparat. Es ist dunkel­
braun, in Alkohol löslich und nicht zu verwechseln mit dem von
Laire und Tiemann aus Iris florentina gewonnenen Glykosid Iridin.
Largiu. dessen therapeutischer Wert schon in zahlreichen Ab­
handlungen hervorgehoben wurde, hat in jüngster Zeit sich nicht
nur einen festen Platz im Arzneischatze erobert, sondern auch in
vielen Fällen seine Unentbehrlichkeit bewiesen. Dr. P r e t o s i,
dem wir schon einige interessante Abhandlungen über dieses Prä­
parat verdanken, hat in der „Bresl. Wochenschrift f. Therapie u.
Hygiene des Auges“ einen Aufsatz publiciert, worin er erwähnt,
dass es ihm gute Dienste bei Blennorrhoe neonatorum geleistet
habe. Er verwendete es in l°/ 0 iger Lösung zu Einträufelungen und
in 6°/ 0 iger Lösung an Stelle der Touchierungen. Bei katarrhalischer
Conjuctivitis zeigt es keine so günstigen Resultate, dagegen gab es
bei ulceröseu Processen der Hornhaut, angewen iet, in l°/ 0 iger Salben­
form, seine guten Eigenschaften abermals zu erkennen. Es ist geeignet,
in vielen Fällen das AgN0 :J zu ersetzen. Dr. F a 1 t a in Szegedin er­
wähnt, dass Largiu infolge seines Silbergehaltes (U’10%) alle seine Vor­
gänger und selbst das Protargol übertreffe und dass das Auge
selbst eine 10°/ 0 ige Larginlösung gut vertrage. Er wendet es bei
Trachom, Erkrankungen der Thränenwege und der Conjunctivitis an
und schildert namentlich den überraschenden Erfolg des Largina
bei Conjuctivitis in Anwendung von l°/ 0 iger Lösung. Er findet, dass
Largin unter allen Silberalbuminosen die am meisten zufrieden­
stellenden Resultate und Erfolge liefert, da auch niemals Zeichen
einer Argyrosis constatiert werden konnten.
Mouojodthyinol wird dargestellt: 75 kg Thymol löst man in
60 kg NaOH (4O 0 B.) und 100 hl Wasser. In diese Lösung
lässt man eine solche von 127 kg Jod und 127 kg Jodkalium in 4 hl
Wasser zufliessen. Nun kühlt man das Gemisch ab, macht durch
H 2 S0 4 schwach sauer und filtriert den Niederschlag ab. Das so er­
haltene Rohproduct lässt man aus Ligroin umkrystallisieren und er­
hält so ein bei 86-69° schmelzen fes Product.
Stypticin bei Gebäi-mutterblutungeu wurde von FI. Abegg
in Danzig angewendet und schildert der Autor in einer Abhand­
lung dasselbe als ein vortreffliches Mittel bei zu stark auftretender
Menstruation, mangelhafter Rückbildung des Uterus nach Abortus,
Blutungen im Climacterium etc. Bei Blutungen, deren Ursache
grössere Myome oder Polypen waren, blieb Stypticin wirkungslos.
Es zeigt ausserordentlich beruhigende Eigenschaften, indem es
ruhigen Schlaf herbeiführt und niemals, im Gegensätze zu Secale
cornut., unangenehme Nebenerscheinungen zeigte.
Thiosinaminseife uud Thiosiuaminpflastermulle werdrn nach
P. G. U nnanach folgender Formel bereitet: Sap.unguinos. 10’0, Thiosin-
amin. 0-5—1—2 0.— Mulle mit 10, 20 und 30# Thiosinamin pro Meter
empfiehlt Unna als sehr gut.
Tropon Sano und Tropon Kiudernahrung sind nach Mit­
theilungen Aufrechtes undSternberg’s Tropon-Verbindungen von
denen „Sano“ 25 °/ 0 und die Kindernahrung 18 °/ 0 Tropon erhalten
Die Analysen ergeben folgende Werte: Kohl- N- Mineral- Roh-
Fett P»0 5 Wasser hydrate Subst. stofte faser
Tropon „Sano,, 0-855 0-693 10'2 57-305 29-39 P55 0-7
„ Kindernahrung 0'91 0 705 10 73 6P625 2.4'5 1’4 0-83
Die Darstellung der Wismuthbraudbindeu geschieht auf fol­
gende Weise: Ein Gemisch gleicher Theile von Wismuthsubnitrat
und Stärkemehl wird in trockene Mullbinden eingerieben. Sollte das
Bindemittel nicht genügend haften, so wird als Bindemittel Eiweiss
empfohlen, das wie folgt angewendet wird: 1 Theil trockenes Eiweiss
wird in 20 Theilen Wasser gelöst und diese Lösung durchgeseiht.
Sodann verreibt man 10 Theile Wismuthsubnitrat mit dieser Lösung
und verdünnt mit Wasser auf 30'0. Nach Art der Herstellung von
Pflaster werden nun die Binden hergestellt und bei einer Temperatur
von höchstens 40° getrocknet.
Validol ist in letzter Zeit von Dr. A. Goldman n-Wien
wiederholt bei Neuralgie, Hysterie und Neurasthenie angewendet
und sein Verhalten eingehend studiert worden. Bekanntlich ist
Validol eine chemische Verbindung von Menthol und Valeriansäure.
Verfasser fand, dass es anregend auf die Secretionsverhältnisse des
Magens wirkt, indem es einerseits günstig auf die Innervation ein­
wirkt und auch einen vasomotorischen Einfluss ausübt. Nebenbei
sind dessen antifermentative Wirkungen, die wahrscheinlich auf
das Menthol zurückzuführen sind, anzuerkennen. Bei Neurasthenikern
ist fast stets eine augenscheinliche Linderung und merkliche Be­
ruhigung der Nerven zu beobachten, so zwar, dass sich die Kranken
nach dem Gebrauche des Validols frischer, agiler und kräftiger
fühlten. Angewendet hat es der Autor in Dosen von 5 —10—15 Tropfen
in einer Mixtur. Selbst als Brausepulver (Validol, effervescens) steht
es im Gebrauche und enthält als solches l°/ 0 Validol. Neben seinen aus­
gezeichneten Wirkungen bei den genannten Krankheiten bewährt es
sich auch als Carmmativum, Stomachicum und wesentlich als.
schmerzstillendes Mittel.
Pharmakognosie
FTliciusäure erhielt Böhm durch Einwirkung von Z nkstaub'
und NaOH auf Filixsäure. Diesell e hat die Formel C s H 1() 0 :J, krysta'li-
sirt in farblosenWürfeln und Octasdern und zeigt einen Schmelzpunkt
von 212—215° C. In Na. 3 CO :i -Lösung löst sie sich unter C0 2 -Entwick-
lung, während selbst bei hoher Temperatur Abspaltung’ von C0 2
nicht bemerkt werden konnte. Phosphorpentachlorid führt sie
jedoch leicht ein D Chlorid über, KM 0 4 oxydirt sie zu C0 2, Isobutter­
säure, Es
COOH
UCH.
C—nq 3
COOH
Diacetylfilicinsäure. Filicinsäure zeigt ein lebhaftes Vereinigungs­
bestreben mitBr und es entstehen Di-, Tri-und Tetrabromfiliciiisäure.
sigsäure und endlich hauptsächlich zu Dimethylmalonsäure
\" CH 3 C0\
Mit /O gekocht erhält man C a H s (0C0 CH..)„0
J CH 3 C0/
Iu Hedera helix hat Houdas („Chem. Ztg.“) mehrere
Glykoside gefunden: 1. Hederin (C 64 H 1( „,0 JS ,), krystallisirt aus Alkohol
in langen, feinen Nadeln, hat einen süsslichen Geschmack, ist un­
löslich in H 2 0, CHC1 3, Petroläther; nur Alkohol und Aceton lösen
es leicht. 2. Flederidin (C 2c H 40 O 4) krystallisirt in rhombischen
Prismen, die in H,,0, Aether, CHC1 3 und C 6 H 4. absolut unlöslich sind.
4%ige H 2 S0 4 spaltet Hederin in Hederidin, Rhamnoseund Flederose.
C 64 H l04 O 19= C 6 H 12 0 3 -f- C c H ]2 0 c -j- 2C 2e H 4 „0 4
Rhamnose Hederose Hederidin.
Falsche Zimmtriude, die in grossen Quantitäten von Ceylon
exportirt wird, soll jetzt nach einer Verfügung der Handels­
kammer von Ceylon untersucht werden, da eine wesentliche
Schädigung des Zimmthandels durch diese, bei Ratnapu na wild
wachsende Pflanze zu befürchten ist.


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 10 ]
10
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES-ANG-E LEGEN HE ITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Gründung eines Landapotheker-Vereines.
Die Idee der Gründung eines Landapotheker-Vereines
begegnet nur geringen Sympathien. Der Gegensatz zwischen
Stadt- und Landapotheken existirt nur in dem Ertrage der
Geschäfte, nicht aber in controversen Interessen. Alles was
durch Verordnungen oder durch missbräuchliche Einrichtungen
den Landapotheker schädigt, schädigt auch den Stadtapotheker.
Eine schlechte Taxe schädigt Alle. Und was die Landapotheker
durch die Hausapotheken leiden, das wird in den Städten
durch die Concurrenz der Drogisten reichlich, aufgewogen.
Wo aber wirklich ungleichartige Interessen eine andere
Behandlung erheischen, wie z. B. in den Procentnachlässen
an die Krankencassen, da haben die Gremien mit allem
Nachdrucke dafür gesorgt, dass die Interessen der Land­
apotheker nicht verletzt werden. Das schlesische Gremium
hat immer den Standpunkt vertrelen, dass der Nachlass nicht
nach einer Schablone geregelt werde und dass man am Lande
nicht denselben Rabatt wie 'in einer grösseren Stadt gewähren
kann.
Dieser Standpunkt ist auch von anderen Gremien ein­
genommen woiden und die Vertreter des Apothekerstandes
im Obersten Sanii.ätsrathe haben diesen Standpunkt offenbar
gebilligt und gewürdigt, denn die am 1. April d. J. erschienene
Verordnung des Ministerium des Innern betreffend die Nachlässe
an die Krankencassen ist ja auffallend bestrebt, dem Unter­
schiede der Interessen Rechnung zu tragen. Es wird darin, wie
bekannt, nur ein Nachlass von 10% von der Arbeitstaxe im
Allgemeinen zur Pflicht gemacht, während höhere Nachlässe
bis zu 25% von der Arbeitstaxe nur für Landeshauptstädte
und Arbeiter-Centren in Aussicht genommen sind.*)
Andere gegensätzliche Interessen zwischen Stadt- und
Landapothekern existiren nicht, ausser etwa noch die Gehalts­
frage der Assistenten. In dieser Frage entscheidet aber ledig­
lich Angebot und Nachfrage und bei einem Mangel an Personal
ist es leider nicht möglich, für billigere Arbeitskräfte zu
sorgen. Wenn aber ferner gedacht würde, dass sich für die
Landapotheken auch billigere Hilfskräfte eignen und die
Wiedereinführung der Quarta für diesen Zweck herbeizusehnen
wäre, so könnte ein Bildungsgegensatz des Personales zwischen
Stadt und Land höchst nachtheilige Folgen für d.e Benrtheilung
der Landapotheken nach sich ziehen.
Die Gremien erfüllen heute gewiss durchwegs ihre Pflicht,
die Interessen der Landapothek> r, falls sie wirklich anders
geartet sein sollten als die Interessen der Stadtapotheker,
energisch zu schützen, sind ja doch in allen Gremien, mit
Ausnahme von Wien, die Landapotheker in der Majorität!
Wenn vor 30 Jahren der Ruf erscholl, dass man die
Geschicke des Apothekerstandes nicht ausschliesslich dem
Wiener Gemium und dem „Allgemeinen Oesterreichischen Apo­
thekervereine“ überlassen dürfe und wenn damals thatsächlich
wenig für den Stand gethan wurde und die Gremien in voller
Unthätigkeit verharrten, so waren die begeisternden Artikel
eines S t o 1 z i s s i gerechtfertigt und sie führten eben zur
Gründung der „Oesierreichischen pharmaceutischen Gesell­
schaft“, die die Vertretung der Provinzapotheker auf ihre Fahne
schrieb und deren Thätigkeit es gelang, auch die Gremien auf­
zurütteln.
Seit jener Zeit hat sich aber enorm Vieles geändert.
Die beiden grossen Vereine wetteifern in dem Bestreben, alle
nur irgendwie an die Oberfläche tretenden Fachinteressen nach
bestem Wissen und Gewissen in Verhandlung zu ziehen, fast
alle Gremien nehmen an allen Standesfragen und in der
Reformfrage in legelmassigen Versammlut gen den lebhaftesten
Antheil, und es liegt gewiss nicht an den Fachcorporationen,
wenn das Wünschenswerthe nicht errungen wird.
Wenn auch schon der, Allgemeine Oesterreichische Apo­
thekerverein“ in einem besonderen Circular, die „Oester­
reichische pharmaceutische Gesellschaft“ durch ihr Fachorgan
*) Die neue Taxveränderur.g war dem Verfasser noch nicht bekannt und
trifft bekanntlich folgende Bestimmungen an Stelle der vom 1. April: 5°/ 0 Minimal-
Nachlass vom ganzen Betrage, ausdehnungsfällig bis 15°/ 0 durch die Landesstellen
Die Schriftlt.g.
und andere maassgebende Personen in zutreffenderWeise der
Gründung eines Landapotheker-Vereines entgegen traten und
es kaum mehr nöthig erscheint, noch eine Lanze für die
alten Vereine und Gremien zu brechen, so wollte ich es doch
auch versuchen, meine Stimme gegen die Bildung eines neuen
Vereines zu erheben. Vielleicht ist es mir gelungen noch
einige neue Gründe gegen die beabsichtigte Vereinsbildung
vorgeführt zu haben.
Was den Giemien und den alten Vereinen nicht gelingen
sollte, das wird auch der beabsichtigte Landapotheker-Verein
nicht zuwege bringen.
Troppau, 11. December 1699. Gustav Hell.
Rückschau auf das Jahr 1S99
Das Jahr 1899, in Bezug auf die Zusammenkunft von
Standesgenossen und die Berathung von Standesangelegen­
heiten wohl das bewegteste des ganzen Jahrhunderts, war
nach verschiedenen Richtungen hin ein Jahr des Kampfes,
nach anderen doch auch wieder ein Jahr mannigfacher fried­
licher Verhandlungen. Es hat deutlich gezeigt, dass Kämpfe
zumeist beiden streitenden Parteien Wunden schlagen und
mehr Schaden bringen, als ein noch so grosses Entgegenkommen
bei f, iedlichen Verhandlungen. Der Kampf mit den Kranken­
cassen in Wien einerseits und die Verhandlungen der Apo­
theker mit den Assistenten anderer.-uts sind Belege hiefür.
Bei ersterem sind beide Theile schlecht gefahren, bei letzterem
wird sich bei einigem guten Willen hoffentlich eine Lösung
finden lassen, welche die Aussichten des einen Theiles von-
Standesgenossen erheblich bessert, ohne den anderen Theil
zu schädigen. Selbst die kampflustigsten Assistenten werden
zugeben müssen, dass der von den besonneneren Führern
derselben eingeschlagene Weg von Unterhandlungen für sie zu
grösseren Erfolgen geführt hat, als das Schwingen der Streitaxt
und auch die Apothekenbesitzer werden hiedurch vor
mancherlei Schäden bewahrt, welche der wüste Kampf mit
sich bring:. Aehnliche Erfahrungen dürfte wohl auch die
angeregte Organisation von „Landapothekein“ sehr bald machen.
Wir kommen auf diese Dinge noch ausführlicher zu sprechen.
Eingele.tet wurde das Jahr 1899 mit di r Durchführung den
neuen S i gn i e r u n gs v or sehr i f t en. Mit 1. Januar 1899
mussten laut Erlass vom 18. Mai 1898 alle Stan-dgefas.se der
österreichischen Apotheken sammt Vorrathsräumen für die
Artikel der Tabula I (Gifte) weisse Schliff auf schwarzem
Grunde, für die Artikel der Tabula II (starkwirkende Stoffe)
rothe Schrift auf weissem Grunde aufweisen; die für das
Publicum abzugebenden Arzneien sind, wenn für den inner­
lichen Gebrauch bestimmt— weiss, wenn ausser lieh
— roth zu signieren. Die Meinung vieler Apotheker, dass sie
unbedingt auch die neuen Giftstandgefässe anschaffen müssen,
haben wir wiederholt als eine irrige bezeichnet. Es wurde
die Umsignierung mit dem Pospisil-Apparat und Ueberziehen
der Signatur mit einem Lack oder Firniss als ausreichend
bezeichnet; nur bei Neuanschaffungen sind die neu vor­
geschriebenen Giftgefässe mit Kreuzstöpsel zu wählen;
Gleichfalls noch vor Beginn des Jahres 1899 wurden die
neuen organischen Bestimmungen für die
k. k. Militär-Medicamenten-Ans.talten erlassen
(S. 27), denen bald auch eine Aenderung der Wehr­
vorschriften (S. 124) folgte.
Bald nach Beginn des Jahres 189!) tauchte in Wien das
Gerücht auf, dass die Anstellung eines Pharmaceuten als
Referenten für pharmaceutische Angelegenheiten im Sanitäts­
departement des Ministeriums des Innern unmittelba" bevor­
stehe. Man nannte auch schon den Namen eines mährischen
Abgeordneten, der vor nicht langer Zeit seine Apotheke ver­
kauft hatte, als Candidaten. Das Gerücht erwies sich aber
als falsch, obwohl auch in den Tagesblättern d esbeziigliche
Notizen veröffentlicht worden waren. Hingegen traten später
anderweitige Veränderungen im Ministerium des Innern ein.
Es fand die Ernennung des langjährigen Sanitätsreferenten,
Ministeriali athes R. K u s y v. Dubrav, zum Sectionschef


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST,
11
und die Erweiterung des Sanitätsdepartements zu einer
Sanitätssection, bestehend aus mehreren Departements
statt, womit gleichzeitig auch eine Neuorganisierong der neuen
Sanitätssection verbunden war (S. 383 d. Bl.). Jedem der vier
Departements, von denen eines das Veterinärwesen umfasst,
wurde ein Sectionsrath, bzw.Min.-R., als Leiter vorgesetzt und eine
genaue Eintheilung der Agenden getroffen. Das Apothekenwesen
wurde in das Departement des Herrn Sectionsrathes Dr. Mel ich ar
eingereiht. Wir haben diese Erweiterung des Sanitätsdepar­
tements mit Genugthuung begrüsst und auch über die
Standeserhöhung und Wahl der leitenden Personen unsere
Freude ausgesprochen, dabei aber nicht unterlassen, unsere
alte Forderung zu wiederholen, die in diesem Blatte schon
vor 32 Jahren ausgesprochen wurde, dass nämlich mit dem
Referate über pharmaceutische Angelegenheiten ein Pharma-
ceut betraut werden möge. Wenn die Veterinärmedicin ein
eigenes Departement hat, in welchem nur Thierärzte thätig
sind, so kann die Pharmacie mit vollem Recht verlangen,
dass auch ihr ein eigenes Departement eingeräurnt
wird, in welchem nur Pharmaceuten sitzen, die natür­
lich dem Sectionschef unterstehen. Für die ärztlichen
Mitglieder der Sanitätssection wird noch immer mehr
als genug Arbeit übrig bleiben. Ja es scheint uns, dass
die complicierten pharmaceutischen Agenden mit ihren alten
und zum Theil sich widersprechenden Hofdrecreten, Erlässen
und Verordnungen von jedem ärtzlichen Referenten, sei es
nun bei einer Behörde L, II. oder III. Instanz gerne einem
Pi armaceuten abgetreten würden, da an diesen verzwickten
Arbeiten niemand eine besondere Freude haben dürfte.
Mit Beginn des Jahres 1899 brach auch der Kampf der
Wiener Apotheker mit dem Verbände der
Genossen schafts-Kranke ncassen aus, dem schon
seit Jahren auch die allgemeine Arbeiterkrankenrasse incorporiert
ist; dem Kampfe blieben aber die anderen Wiener Kranken-
cassen einschliesslich der grossen Wiener Bezirkskranken-
cassen während des ganzen Jahres fern, ein Beweis, dass
nicht die Apotheker an dem Streite schuld tragen.
Am 17. Jänner 1899 wurde von dem Krankencassen-
Verbande über zwei Drittel der Wiener Apotheker der Boycott
verhängt, obwohl alle Apotheker die gleichen Lieferungs-
Bedingungen gemacht hatten und dieser so grundlos zwei
Drittel der Wiener Apotheker schwer treffende und schädi­
gende Boycott wurde fast das ganze Jahr aufrecht erhalten,
bis endlich der Friedensschluss nahezu unter denselben
Bedingungen erfolgte, wie sie vor dem Kampfe bestanden,
nachdem da,s Streitobject, welches den letzten Anstoss zum
Zwiste gegeben hatte, die Verwendung von steuei freiem
Spiritus, mit 1. September entfallen war. Dass der steuer­
freie Spiritus, dessen Tage ja schon damals gezählt waren,
diesen Kampf nicht wert war, haben wir wiederholt erklärt,
es hätten sich vielleicht auch die anderen Differenzen vor-
theilhafter im Frieden schlichten lassen als im Kriege, aber,
nachdem der Kampf einmal entbrannt war, haben wir es
selbstverständlich als unseie Pflicht erachtet, mit aller Eneigie'
für die Interessen der Apotheker einzutreten und es ist auch 1
gelungen, trotz der kolossalen Opfer, welche der Boycott ein-|
zelnen auferlegte, die Solidarität der Wiener Apotheker in j
glänzender Weise aufrecht zu erhalten, so dass der Cassen-
vorband endlich einsehen musste, es sei vergeblich, auf
Sprengung der Einigkeit zu hoffen und zu warten. Der
Boycott hatte ja keinen anderen Zweck, als den, die boycot-
tierten Apotheker zu Paaren zu treiben und durch die grossen 1
Verluste, die sie erlitten, zu Separat-Abmachungen und j
Unterbietungen zu verleiten. Aber alle Zwangs-und Drohungs-
massregeln, alle Verführungskünste blieben erfolglos und
wenn auch in Folge der Haltung der Regierung bei der|
letzten Entscheidung (Nr. 40, S. 637 d. Bl.) das Ende nichts
weniger als ein Sieg der Apotheker, sondern viel eher ein
Sieg der Cassen war, so kann es doch immerhin als ein
Erfolg bezeichnet werden, das die Phalanx der Apotheker
nicht duichbrocher. wurde und dass d e Cassen in Zukunft
mit der Tha*sache rechnen werden, dass die mit dem Boycott
bezweckte Entzweiung der Apotheker untereinander nicht zu
erreichen ist, sondern dass diese trotz aller Unbill als treue
Collegen fest Zusammenhalten.
Wir haben über den Cassenstreit so viel berichtet und
geschrieben (S. 30, 40, 58, 70, 90, 94, 161, 171, 187. 213,
263, 269, 280, 371, 637, 667 etc.), dass wir hier wohl von
einer weiteren Zergliederung der Angelegenheit äbsehen
können. Erwähnen müssen wir nur noch die vielumstrittene
und vielgeschmähte Verordnung vom 1. April 18t' 1 .). deren
Schattenseiten wir sofort deutlich charakterisiert haben, ohne
aber die Lichtseiten derselben ganz zu vernachlässigen. Die
heftigen Gegner, welche diese Verordnung hatte, brachen in
Jubel darüber aus, dass sie zum Jahresschlüsse durch die
neue Tax-Verordnung ausser Kraft gesetzt wurde. Es ist
dies aber eine Selbsttäuschung. Die Verordnung ist wohl
aulgehoben, aber das, was sie enthält, ist geblieben und—
zum Theile sogar wortgetreu— in die neue Tax-Verordnung
übergegangen, es wurde nur der Nachlass von 10—25% der
Abeitstaxe durch den Nachlass von 5—15% des Gesammt-
preises ersetzt. Das ist aber bekanntlich so z; emlich das­
selbe. Es steht damit ungefähr so, wie mit der Einführung
der Kronenwährung. Im ersten Momente scheinen 10 oder
25 Kronen mehr, es sind aber doch nur 5 fl. bezw. 12 fl.
50 kr. Umgekehrt scheint ein Nachlass von 5—15% des
Taxpieises geringer als 10-25% der Arbeitspreise, that-
sächlich ist es aber ungefähr dasselbe, ja sogar noch mehr,
denn 25% der Arbeitstaxe wären nur circa 12 1 /- 2% des
gesammten Taxpreises oder mit anderen Worten f5<% des
Gesammtpreises dürften ungefähr 30% der Arbeitspreise
gleichkommen, ja bei einfacher Verschreib weise —- und die
greift ja bei allen Cassen immer mehr um sich— sogar
noch mehr ausmachen. Es ist also nach unserer Ansicht
kein Jubel über den Fall der Verordnung am 1. April 1899
anzustimmen, denn es ist leider nichts Besseres nachgekommen.
Das finanzielle Endergebnis dürfte sogar in den meisten
Fällen nach der neuen Bestimmung (in für den Apotheker
noch ungünstigeres sein. Der Vortheil ist nur der, dass die
Taxierung und die R< clmungsh gui g jetzt eine viel einfachere
geworden ist (Fortsetzung folgt.)
A.usgabe der Arzneitaxe für das Jahr 1899.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 5. December 1899,
Z. 40363, an alle politischen Landesbel örden.
In der Anlage werden-der k. k Druckexemplare der
Arzneitaxe für das Jahr 1900 zur österreichischen Pharmakopoe
vom Jahre 1889 mit der Einladung übermittelt, je ein Exemplar
dem Sanitä sdepartement und dem Landes-Saniiätsrathe zu über­
weisen. Jede politische Bezirksbehörde, welcher ein Amtsarzt zuge­
wiesen ist, sowie die Magistrate der mit eigenen Statuten ver­
sehenen Städte sind gleichfalls mit einem Exemp'are zum Amts-
gebranche des Amtsarz'es zu bttheilen.
Die Beobachtung der in der Arzneitaxe enthaltenen Vorschriften
seitens der Aerzte, Apotheker, Thierärzte und der mit
Arzneiwaren handelnden Geschäftsleute ist; enau zu über­
wachen.
Die k. k wird eingeladen, sofort das getunete zu
veranlassen, dam.t alle Apothekerund die zur Führung von Haus­
apotheken berfchtigten Aerzte, Wund- und Thierärzte an die Ver­
pflichtung erinnert, sowie alle Krankenanstalten angewiesen
werden, sich mit Exemp'aren dieser Arzneitaxe zur genauen Dar-
nachachfung zu versehen.
Die Aerzte und Apotheker sind darauf aufmerksam zu
machen, dass in der neuen Arzneitaxe sämmiliche Preisamätze wie
im Vorjahre in Kronenwährung berechnet sind und dass an Stelle
der Ministerialverordnungen vom 3. December 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 219)
und vom 1. April 1899 (R-G.-Bl. Nr. 63) die der Arzneitaxe vorge­
druckte im Reichsgesetzbiat.te verlautbarte Ministerialverordnung
vom 5. December d. J. getreten ist.
Ferner sind die Apotheker darauf aufmerksam zu machen,
dass infolge der mit der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 120, II. Theil erfolgten Aufhebung der Steuer­
freiheit des zu Heilzwecken verwendeten Branntweins
die Preisansätze sämmt.licher alkoholhaltigen Arznei­
mittel mit Rücksichtnahme auf die Branntweinsteuer
berechnet sind.
Mit Rücksicht darauf, dass in manchen Verwaltungägebieten
ausser der staatl chen Branntweinsteuer noch eine besondere
Landes- oder Co mmunalsteuer für Spiritus eingehoben
wird, wurde der neuen Arzne.taxe ein Verzeichnis jener alkohol­
haltigen Artikel beigeschlossen, für welche dem betreffenden Apo-


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 12 ]
12
PHARMACEUTISCHE POST.
theker über dessen Einschreiten von der politischen Landesbehörde
der im§ 15 der nunmehr zur Einführung gelangenden Taxverord-
nung normierte Zuschlag zu den in der Arzneitaxe festgesetzten
Taxpreisen der gedachten Artikel bewilligt werden kann.
Vertrieb und die Einfuhr von vorgeblich zu Heil- und
Gesundheitszwecken bestimmten galvanischen Apparaten
verboten.
Verordnung der Ministerien des Innern, des Handels und der
Finanzen vom 3. December 1899.*)
Auf Grund eines Gutachtens und Antrages des Obersten Sanit.äts-
rathes wird im Einvernehmen mit der königlich ungarischen Regie­
rung der Vertrieb und die Einfuhr von Apparaten, welche aus
galvanische Elemente bildenden Gliedern oxydirbarer Metalle, ins­
besondere Kupfer und Zink bestehen und vorgeblich zu Heil- und
Gesundheitszwecken am blossen menschlichen Körper getragen
werden sollen, wie der sogenannten galvanischen Kreuze, Ringe,
Ketten, Gürtel, Uhren, Sohleneinlagen und dergleichen, aus sanitäts­
polizeilichen Rücksichten verboten, da die Verwendung, beziehungs­
weise das Tragen derartiger Appai ate Hautkrankheiten und
selbst Vergiftungen verursachen kann.
Auf Apparate, welche gemäss ärztlicher Anordnung angefertigt
und verwendet werden, findet, diese Verordnung keine Anwendung.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kundmachung in
Kraft.
Koerber m. p. S t i b r a 1 m. p.
Kn i a z i o 1 u c k i m. p.
Concursausschreibung für eine Markt-Ir,spectorsstelle.
Bei der Stadtgemeinde Mährisch-Ostrau gelangt die Stelle
eines Markt-Inspectors zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst
für ein Jahr provisorisch. Nach Ablauf dieser Zeit kann bei zufrieden­
stellender Dienstleistung die definitive Anstellung angesprochen
werden. Bewerber um diese Stelle müssen die ös'erreichische Staats­
bürgerschaft besitzen und die erfolgreiche Absolvierung mindestens
der Unterclassen einer Mittelschule, der pharmaceutischen
oder thierärztlichen Studien, sowie die Ablegung sämmtlicher für
die Markfcommissäre des Wiener Magistrates vorgeschriebenen
Fachprüfungen nachweisen. Die Bezüge richten sich nach der Vor­
bildung des Anzustellenden und betragen für einen solchen, der
nebst den erforderlichen Fachstudien die unteren Classen einer
Mittelschule absolviert hat, Iv 1700, für einen solchen der nebst
den geforderten Fachstudien eine vollständige Mittelschule absol­
viert hat, K 2200 jährlich. Ueberdies hat der Anzustellende in
beiden Fällen in den ersten 20 Dienstjahren Anspruch au 10 6 0/ 0 ige, in
den zweiten 20 Dienstjahren auf 10 4%ige in die Pension einrechenbare
BFnnalzulagen. Bewerber um diese Stelle haben ihre im Sinne
dieser Ausschreitung instruierten, mit 50 kr.-Stempel versehenen
Competenzgesuche längstens bis 15. Februar 1900 beim ge­
fertigten Stadtvorstande einzubringen.
Stadtvorstand Mährisch -Ost ran, am 21. Decem
her 1899.
Für den Bürgermeister: lir. G. Fiedler m. p.
Enthalten in dem am BO. December 1899 a sg< gelieiien CV1II. Stücke
des R.-Gr.-ßl. unter Nr 257.
Personal- und Geschah snachri :htr n
toucessionsverleihunseu. Die Concessiori zur Errichtung einer
Apotheke in Chrast (Böhmen) hat auch in letzter Instanz Herr
Mag. pharm. Franz Suchanek erhalten.— Die Concession für
die Neuerrichtung einer zweiten Apotheke in Marienbad
(Böhmen) wurde in erster Instanz Herrn Mag. pharm. Fr.Zembsch,
Pächter der Stiftsapotheke in Tepl, der vom Gremium secundo loco
vorgeschlagen war, verliehen.— Die Concession für die Errichtung
einer Apotheke in Loschitz (Mähren) hat Herr F. Fri edl auch
in letzter Instanz erhalten. S.
Veränderungen im Gesell äff* besitze. Herr Ludwig Winkler
hat die Apotheke seines Bruders, des Herrn Otto Winkler in Inns­
bruck übernommen.— Herr Adolf' Blum hat die Apotheke in
Sadowa-Wisznia (Galizien) angekauft und hat dieselbe am 1. Januar
1900 übernommen. S.
Pacht. Herr Mag. pharm Alex. Sarlö lat die Apotheke in
Neufeld a. d. Leitha (= Lajta-Ujfalu, Comitat Oedenburg,
Ungarn), deren Nutzniesserin FranWwe. nach August Nagy ist, ge­
pachtet." w.
Neue Apotheken. Wie verlautet, sollen demnächst in Wien
sechs neue Apotheken errichtet, werden, u. zw. zwei für den
II. Bezirk (die eine in der Rembrandtstrasse oder Unteren Augarten­
strasse, die andere Ecke der Praterstrasse oder Franzensbiüc' en-
strasse), eine für den III. Bezirk (Fasangasse oder Kölblgasse), tine
für den V. Bezirk (am Einsiedlerplatz), eine für den XIV. Bezirk
(Goldschlaggasse, Kröllgasse oder Suessgasse) und eine für den
XVII. Bezirk (Zimmermannsplatz). Wie wir erfahren, sind die dies­
bezüglichen amtlichen Erhebungen seitens des Magistrates bereits
eingeleitet und dürfte die Antraastellcing jedenfalls in der ersten
Hälfte des Jahres erfolgen.— Ein Gesuch um Errichtung einer
fünften Apotheke in Gyöngyös wurde mit der Begründung ab­
gewiesen, dass eine Vermehrung der dortigen Apotheken derzeit
durch nichts gerechtfertigt wäre. w.
Neue Magister. Am 16. haben folgende Herren den Magister-
grad an der Böhmischen Karl Ferdinands-Universität in Prag er­
reicht: Franz Markatons aus Trebositz bei Pardubitz, Josef
Opletal aus Hohenmauth, Emil Ugge aus Prag und Gustav
Wetz aus Leitomischl. —z—
Persoualveränderuugeu in der k. u. k. Militär-Medicamenten-
branehe. Uebersetzt wurden mit 31. December 1899 im Einvernehmen
mit dem k. k. Ministerium für Landesvertheidigung,— in den nicht
activen Stand der Tc. Tc. Landwehr, und zwar auf Grund der Bestim­
mungen des Wehrgesetzes: die Militär-Medicamenten-Accessisten in
der Reserve, Magister der Pharmacie: Mantler Franz (A.-0.:
Floridsdorf, E. B. Nr. 84) und Prannseis Ernst (A.-0.: Leoben,
E. B. Nr. 27),— beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 1 in Wien; Kram­
rasch recte Kr am risch Isaak (A.-0.: Nikolsburg, E. B. Nr. 99)
und Neubauer Hugo (A.-0.: Wien, E. B. Nr. 4, beide der Ap.
tles G.-Sp. Nr. 2 in Wien; Doboszynski Ladislaus (A.-0.: Lem­
berg, E. B. Nr. 30); Kronfeld Edmund (A.-O.: Krakau, E. B.
Nr. 13); Li t. och leb Otto (A.-O: Prag, E. B. Nr. 28); Regnier
Heinrich (A.-0.: Fiume, Ungarn, Kriegsmar,ne-E. B. Fiume);
R o n i g e r Lewi (A.-O.: Wien, E. B. Nr. 4); Swistelnicki
Ludwig (A.-O.: Wien, E. B. Nr. 4) und Szancer Gustav (A.-0-:
Tarnöw, E. B. Nr. 57), alle sieb n der Ap. des G-Sp. Nr. 3 in
Przemysl; Jelinek Otto (A.-0.: Wien, E. B. Nr. 4) und Tomec
Josef (A.-0.: Prag, E. B. Nr. 28, beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 4 in
Linz; Bänmel Victor (A.-0.: Pilsen, E. B. Nr. 35); Friedmann
Alexander (A.-0.: Gainfahrn, E. B. Nr. 84); Grossmann Josef
(A.-O.: Kladno, E. B. Nr. 28): Hynek Karl (A.-O.: Kolin, E. B.
Nr- 36); Ruziöba, Karl (A.-Ö.: Prag, E. B. Nr. 28); Skala Emil
(A.-0.: Wien, E. B. Nr. 4); Stohr Franz (A.-0.: Wien, E. B. Nr. 4)
und Vesely Karl (A.-0.: Wrutitz-Kropacov, E. B. Nr. 36), alle
acht der Ap. des G.-Sp. Nr. 5 in Brünn; Huber Gustav (A.-0.:
Graz, E. B. Nr. 27); Kordon Fridolin (A.-0.: Gmünd, E B. Nr. 7);
Kutill Adolf (A.-O.: St. Pölten, E. B. Nr. 49); M ü 11 e r Maximilian
(A.-O.: Wien, E. B. Nr. 4); Pfannl Alfred (A.-O.: Graz. E. B.
Nr. 27) und Schmid Richard (A-0.: Wien, E. B. Nr. 4), alle sechs
der Ap. des G.-Sp. Nr. 7 in Graz; Franz Rudolf (A.-0.: Gross-
Kanizsa, E. B. Nr. 48)-; Jelinek Karl (A.-0.: Delnice, E. B. Nr. 96)
und Schöffer Franz (A.-O. Wilcion, E. B. Nr. 47), alle drei der
Ap. des G.-Sp. Nr. 9 in Triest; Schweinbach Emil, der Ap. des
G.-Sp. Nr. 10 in Innsbruck (A.-O.: Salzburg, E. B. Nr. 59); Dotzauer
Friedrich (A-0-: Schlackenwerth, E. B. Nr. 73); Eis elf. Karl (A-0.:
Grotlau, E. B. Nr. 94); H äj e k Johann (A.-O.: Dux, E. B. Nr. 92);
Kraus Rudolf (A.-O: Z zkow, E. B. Nr. 28); Müller Maximilian
(A.-O.: Schluckeriau, E. B. Nr. 42); Stehlik Emanuel (A.-O.: Laun,
E. B. Nr. 92) und Vsetecka Karl (A.O.: Prag, E. B. Nr. 28), alle
sieben der Ap. des G-Sp. Nr. 11 in Prag; Houdek Anton (A.-O.:
Brünn, E. B. Nr. 8); Kaulich .Julius, (A.-O.: Aroau, E. B. Nr. 74);
Kucera Stanislaus (A.-O.: Jagodina, Serbien, E. B. Nr. 98);
Ludvik Franz (A.-O.: Pilsen, E. B. Nr. 35 und§ all er
Rudolf (A.-O.: Starkenbach, E. B. Nr. 74), alle fünf der Apoth. des
Garn.-Spir. Nr. 12 in Jo^efs'adt; Görner Franz, der Apoth.
des Gam.-Spit. Nr. 13 in Tneresienstadt (A.-O.: Wien, E. B.
Nr. 4); Biedermann Jul an (A.-O.: Chodoröw, E. B. Nr. 55);
Rosenstock Michael (A.-O.: Uhrynöw E B. Nr. 30) und
Trzeszczakowski Josef (A.-O: Radautz, E. B. Nr. 41),
alle drei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 14 in Lemberg; Georgeon
Ludwig (A.-O.: Krakau, E. B. Nr. 13), und Juszczakiewicz
Miecislaus (A.-O.: Lincut. E. B. Nr. 90), beide der Ap. des G.-Sp.
Nr. 15 in Krakau; Adametz Leo, der Ap. des G.-Sp. Nr. 20 in
Kaschau (A-0.: Kenderes, E. B. Nr. 68); Rechen Jacob, der Ap.
des G.-Sp. Nr. 23 in Agram (A.-O.: Lemberg, E. B. Nr. 80); Koder­
matz Clemens, der Ap. des G.-Sp. Nr. 24 in Raausa (A. O.: Triest,
Kri> gs-Marme-E. B. Triest); Haus er Victor, der Ap. des G.-Sp. Nr.
25 in Sarajevo (A.-O.: Klagenfurt, E. B. Nr. 7); Perlin i Wenzel
(A.-O.: Zara, Kriegs-Marine-E. B. Zara), und Stolfa Adolf (A.-O.:
Pingoente, E. B. Nr. 97), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 26 in Mostar;
Kosatik Gotlieb, der Mil.-Med.-Dir. (A.-O.: Mährisch-Schönberg,
E. B. Nr. 93.) (Abt. 14, Nr. 3769, vom 29. December 1899.)— die
Militär-Medicamenten-Praktikanten in der Reserve Magister der Phar-
raacie: Böttcher Moriz (A.-O.: Stein a d. D., E. B. Nr. 49), und
Diener Ambrosius (A.-O.: Asch, E B. Nr. 73). beide der Ap. des
G.-Sp. Nr. 1 in Wien; Korwill Maximilian (A.-O.: Wien, E. B.
Nr. 4); Kuli sch Victor (A.-O.: Wien, E. B. Nr. 4), und Neu­
mann Eugen (A.-O.: Wien, E. B. Nr. 4), alle drei der Ap. des G.-Sp.
Nr. 2 in Wien; Görzecki Ernst (A.-O.: Czernowitz, E. B. Nr. 41),
und Sandauer Osias (A.-O.: Dolina, E. B. Nr. 9), beide der Ap.
des G.-Sp. Nr. 3 in Przemysl; Doubek Emanuel A.-O: Prestitz, E.
B. Nr. 35); Kronbauer Heinrich (A.-O: Prag, E. B. Nr. 28);
Staara Rudolf (A.-O.: Brünn, E. B. Nr. 8), und Tischer Emil
(A.-O.: Benseri, E. B. Nr. 42), alle vier der Ap. d. G.-Sp. Nr. 6 in
Olmütz; Giuliani Germano (A.-O.: Mailand, Italien, E. B. Trient),
und Kreische Franz (A.-O.: Ter,scheu, E. B. Nr. 42, beide der Ap.
des G.-Sp. Nr. 10 iri Innsbruck; Tasche k Karl, der Ap. des
G.-Sp. Nr. 11 in Prag (A. 0.: Prag, E. B. Nr. 28); Lukaä Josef
(A.-O.: Prag, E. B. Nr. 28), und Sta nka Karl (A.-O.: Innsbruck,
E. B. Innsbruck), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 13 in Theresienstadt;
Weiss Arnold, der Ap. des G.-Sp. Nr. 14 in Lemberg (A.-O.: Lem­
berg, E. B. Nr. 30); B i 1 i ns k i Johann (A.-O.: Lemberg, E. B. Nr. 30)


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
13
Hanak Josef (A.-O.: Krakau, E. B. Nr. 13), und Krzyza-
nowski Oeslaus (A.-O.: Krakau, E. B. Nr. 13), alle drei der Ap.
des G,-Sp. Nr. 15 in Krakau. (Abth. 14, Nr. 3769, vom 29. December
1899.)— Im Einvernehmen mit dem k. u. Landesvertheidigungs-
Minister, in die Reserve der h. u. Landioehr, und zwar auf Grund der
Bestimmungen des Wehrgesetzes: die Militär-Medicamenten-Accessisten
in der Reserve, Magister der Pharmacie: T e u t sc h Reinhold, der
Ap. des G.-Sp. Nr. 2 in Wien (A.-O.: Wieselburg, E. B. Nr. 76);
Leinzinger Julius, der Ap. des G.-Sp. Nr. 7 in Graz (A.-O.:
Szegedin, E. B. Nr 46); J e 1 1 e n c Rudolf (A.-O.: Karlstadt, E. B.
Nr. 96), und Schmitzer Franz (A.-O.: Zara, Kriegs Marine-E. B.
Zara), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 9 in Triest; J un g a Adalbert
(A.-O.: New-York, E. B. Nr. 33); N e m e s Josef, (A.-O.: Nagy-
Szöllös, E. B. Nr. 85); R u b i n t Gabriel (A.-O: Salgö-Tarjän, E.~B.
Nr. 25), und Vecsey Geza (A. 0.: Gran, E. B Nr. 2K), alle vier
der Ap. des G.-Sp. Nr. 16 in Budapest; Ungväry Josef (A.-O.:
Jäsz-Fenyszaru, E. B. Nr. 68), und Vörös Julius (A.-O.: Steina-
manger, E. B. Nr. 83), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 17 :n Buda­
pest; Göllner Adalbert (A.-O.: Beszterczebänya, E B. Nr. 25);
Prekopa Gustav (A.-O.: Budapest, E. B. Nr. 32), und Väradi
Adolf (A.-O.: Szolyva, E. B. Nr. 65), alle drei der Ap. des G.-Sp.
Nr. 18 in Komorn; Renyi Adalbert, der Ap. des G.-Sp. Nr. 19 in
Pressburg (A.-O.: Boros-Jenö, E. B. Nr. 33); B e r e t v äs Thomas
(A.-O.: Ujpest, E. B. Nr. 32); Jureczky Koloman (A.-O.: Torna,
E. B. Nr. 34); Kellner Alexander (A.-O.: Miskolcz, E. B. Nr. 34);
Lange Victor (A.-O.: Sanct Georgen, E. B. Nr. 72), und Särkäny
Ladislaus (A.-O.: Aszöd, E. B. Nr. 32), alle fünf der Ap. des G.-Sp.
Nr. 20 in Kaschau; Ambros Anton (A.-O: Ujpest, E. B. Nr. 32)-;
Becker Johann (A.-O.: Billed, E. B. Nr. 61); Fl öderer Eugen
(A.-O.: Güns, E. B. Nr. 83); K u t s e r a Anton (A.-O.: Varjas, E. B.
Nr. 33); Sauerwald Josef (A.-O: Pancsova, E. B. Nr. 29);
V a r g a Julius (A.-O.: Budapest, E. B. Nr. 32), und W e i n r i c h
Karl (A.-O.: Alsö-Jära, E. B. Nr. 50), alle sieben der Ap. des G.-Sp.
Nr. 21 in Temesvär; Latzina Wilhelm (A.-O.: Gyalär, E. B. Nr. 64),
und Well mann Karl (A.-O: Bistritz, E. ß. Nr. 63), beide der Ap.
des G.-Sp. Nr. 22 in Hermannstadt; Deszäthy Aurel (A.-O:
Valpovo, E. B. Nr. 78); Devcic Johann (A..O.: Laibach, E. B.
Nr. 17), und Hodäszy Michael (A.-O.: Mura-Szombat, E. B. Nr. 83),
alle drei der Ap. des G.-Sp. Nr. 23 in Agram; Pexider Adolf
(A.-O.: Karlstadt, E. B. Nr. 96), und Lellis Josef, Ritter v. (A.-O.:
Vrbanja, E. B. Nr. 70), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 25 in Sarajevo.
(Abth. 14, Nr. 3767, vom 29. December 1899.)— Die Miltiär-Medi-
camenten-Praktikanten in der Reserve, Magister der Pharmacie:
Eisenbarth August, der Ap. des G.-Sp. Nr. 7 in Graz (A.-O.:
Stuhlweissenburg, E. B. Nr. 69); Jura Peter, der Ap. des G.-Sp.
Nr. 14 in Lemberg (A.-O: Felsö-Visö, E. B. Nr. 85); Hederväry
Hugo (A.-O.: Erzsebetfalva, E. B. Nr. 32), und Töth Desiderius
(A.-O.: Egyek, E. B. Nr. 39), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 16 in
Budapest; Tavaszy Franz (A.-O.: Forrö, E. B. Nr. 34), und Tra-
j an o vits Anton (A.-O.: Berettyö-Ujfalü, E. B. Nr. 37), beide der
Ap. des G.-Sp. Nr. 17 in Budapest; Stinner Emerich (A.-O.: Kis-
Szeben, E. B. Nr. 67), und Vaskovits Edmund (A.-O.: Nagy-
Källö, E. B. Nr. 5), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 18 in Komorn; Takäcs
Stefan, der Ap. des G.-Sp. Nr. 19 in Pressburg (A.-O.: Beled, E. B.
Nr. 76); Csausz Wilhelm (A.-O.: Nagy-Käroly, E B. Nr. 5), und
Papp Aurel (A.-O.: Särköz-Ujlak, E. B. Nr. 5), beide der Ap. des
G.-Sp. Nr. 20 in Kaschau; Hain Alexander (A.-O.: Temesvär, E. B.
Nr. 61); Krivän Johann (A.-O.: Vilägos, E. B. Nr. 33), und
Wertheim Alexander (A.-O.: Budapest, E. B. Nr. 32), alle drei
der Ap. des G.-Sp. Nr. 21 in Temesvär; Benkö Coloman (A.-O.:
Zalatna, E. B. Nr. 50); Rosznyai Coloman (A.-O.: Arad, E, B.
Nr. 33), und Szöllösy Alexius (A.-O.: Hätszeg, E. B. Nr. 64, alle
drei der Ap. des G.-Sp. Nr. 22 in Hermannstadt; Erdelyi Josef
(A.-O.: Veresegyhäza, E. B. Nr. 32), und Szel Emanuel (A.-O.:
Veresegyhäza^ E. B. Nr. 32), beide der Ap. des G.-Sp. Nr. 23 in
Agram; Ca t i n e 1 li-0 b r a d i c Maximilian, der Ap. des G.-Sp.
Nr. 24 in Ragusa (A.-O.: Öabar. E. B. Nr. 96). (Abth. 14, Nr. 3767,
vom 29. December 1899.)
Ernennungen. Herrn Karl Ndmethy, Ministerialsecretär und
Schriftleiter des Amtsblattes „Belügyi Közlöny“ wurde der Titel und
Charaktereines Sectionsratbes des Ministerium des
Innern verliehen.— Herr Mag. pharm. Richard Windisch
wurde an Stelle des im nächsten Semester in den Ruhestand treten­
den Professors und Chemikers Herrn Dr. Victor Vedrödy,
zum Docenten an der landwirthschaftlichen
Akademie inKeszthely ernannt. w.
Auszeichnungen. Der Fürst von Montenegro hat dem Sanitäts­
referenten im Ministerium des Innern, Herrn Sectionschef Dr. E.
Ritter Kusy v. Dübraw den fürstlich montenegrinischen Danilo-
Orden I. CI. verliehen.— Prof. Dr. L. v. Schrötter in Wien,
wurde in Anbetracht seiner Verdienste um die Errichtung der Heil­
anstalt in Alland mit dem Comthurkreuze des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet.— Dem Prof. Dr. A. Garke in Berlin, dessen be­
deutende Verdienste um die Botanik und Pharmakognosie, jeder
Pharmaceut zu schätzen gelernt hat, wurde der Charakter eines
Geheimen Regierungsrathes verliehen.
TJniversitätsnachricht. Herr Prof. Dr. Johann Hofmokl,
Vorstand der III. chirurgischen Abtheilung des k. k. Allgemeinen
Krankenhauses, ist aus Gesundheitsrücksichten um seine Pensionie­
rung eingeschritten.
Procura. Herr J. L. Ross ler, Inhaber der bekannten
Drogenfirma in Prag, hat die Procura seinem Sohne Herrn
Dr. phil. und Mag. pharm. Karl Rössler ertheilt; unbeschadet
dessen bleibt die bisherige Procura der Frau Mathilde Rössler
weiter bestehen.
Professoren-Jubiläum. Prof. Dr. J. H. van ’t H o f f feierte in
seiner Geburtsstadt Rotterdam das fünfundzwanzigste Jubiläum als
Professor, aus welchem Anlasse ihm von allen chemischen Fach-
corporationen ehrende Anerkennungen zukamen.
Vermählungen. Am 16. d. M. findet in Villach die Vermählung
des Herrn Mag. pharm. KarlTurek, Mitarbeiter der Adlerapotheke
in Troppau, mit Fräulein Josefine Santo er statt.- Herr Jul.
K a u 1 i c h, Apotheker in Rochlitz, hat sich am 27. December mit
Fräulein Laura Haneschka in Wien vermählt.
25jähriges Stiftungsfest. Am 7 Januar 1. J. findet die Fest­
feier des 25jährigen Bestandes der Fach- und Fortbildungsschule
des Drogistenvereines in Dresden statt. Mit dieser Feier
ist zugleich eine Lehrmittel-Ausstellung verbunden.
Gestorben. Herr Mag. pharm. Wilhelm Oe se r, ehemaliger Leiter
der Dr. Sedlitzky’schen Apotheken in Wien und Salzburg, ist am
24. December v. J. in seiner Heimat Kosten bei Teplitz verschieden.—
Herr Wenzel Dittrich, ehemals Pächter in Plan bei Marienbad
(Böhmen), starb nach langem schweren Leiden in R u c h i 1.— Am
14. November v. J. starb Herr Adolf Carl Engländer, Magister der
Chirurgie und Pharmacie im 82. Lebensjahre in Graz.— Am 15. De­
cember v. J, starb in Käräsz (Ungarn) der Apothekerjpächter Ladisl.
Hauser im 38. Lebensjahre.— Am 25. v. M. Herr Johann
Schweiger, Bruder des Herrn Apothekers Ferdinand Schwei­
ger in B.-Hunyad und Vater des Herrn Mag. pharm. Julius
Schweiger.— Herr Ladislaus R ä t h, gewesener Apothekenpächter
in P i 1 i s.— Am 24. v. M. starb in Versecz Herr Dr. J. Steiner,
k. k. Oberarzt, Vater des Herrn Apothekers Michael Steiner in
Temesvär.— Herr Mag. pharm. Adolf Kroczevsky in Zombor.
— Am 17. November v. J. starb in Gent Herr Jerome Luden Marie
F r e t i n, Apotheker und Vorsitzender der „Union pharmaceutique
des Flandres“.
'l'agesgeschichtliche Notizen
Oesterreich.
Lebensmittelbeirath. Die Wiener Zeitung vom 8. Januar ver-
öffentlicht erst jetzt Auszüge aus den Protokollen, der ersten fünf
Sitzungen des „ständigen Beirathes für Angelegenheiten des Verkehres
mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchsgegenständen“. Dieselben
fanden am 12. Juni, 24. Juli und 16. October 1897 und am 15. und
16. Juni 1898 statt. Die erste Sitzung wurde von dem damaligen
Minister-Präsidenten Graten Badeni eröffnet, worauf Referent
Seetionsrath Baron Handel über die bisherigen Maassnahmen zur
Durchführung de-; Lebensmittelgesetzes referierte und verschiedene
Verordnungs-Entwürfe vorlegte. In der zweiten Sitzung vom 24. Juli
1897, in welcher S:cfionsrath Sagasser präsidierte, besprach
Regierungsrath R. v. P e r g e r die Ausbildung von Lebensmittel-
Chemikern und verlangte die diesbezügliche Gleichstellung der
technischen Hochschulen mit den Universitäten. Baron Handel
legte eine Eingabe des allg. österr. Apotheker-Vereines wegen Er­
leichterungen für diplomierte Pharmaceuten, bei Anspruch auf die
Qualifikation von Lebensmittel-Exporten vor. Dann wurden die Be-
setzurjgsvorschläge für die Ober-Inspectorstellen der fünf staatlichen
Untersuchungsanstalten erstattet und von Prof. Max Grube r der
Entwurf einer Verordnung über die staatlichen Untersuchungsanstalten
vorgelegt und angenommen. Auch die Frage der Errichtung einer
Untersuchungsanstalt in Innsbruck wurde be-prochen. Dann wurden
sieben Verordnungen über den Verkehr mit Geschirren, Sodawasser,
Bierdruckapparaten, Kinderspielzeug, Celluloidgegenstände, japanischer
Anis und thierischen Abfällen angenommen. Die Entwürfe über den
Verkehr mit Margarin, Margarinkäse und künstlichem Speisefett,
sowie Farben bei Nahrungsmitteln und Gebrauchsgegenständen,
wurden der Berathung einer späteren Sitzung Vorbehalten. In der
dritten Sitzung vom 16. October 1897 wurde die Besetzung der
Inspectoren-, Adjuncten- und Assistentenstellen an den staat­
lichen Untersuchungsanstalten berathen. In der vierten Sitzung
vom 15. Juni 1898, der auch Vertreter der technischen Hochschule
in Wien, des Vereines österr. Chemiker und des Ingenieur- und
Architekten-Vereines beiwohnten, wurde die Frage einer Revision
der Studien- und Prüfungsordnung für Lebensmittel-Experten be­
rathen. In der fünften Sitzung vom 16. Juni 1898 gab Prof. Max
Gru ber ein Gutachten über den Unterricht und die Prüfung der
Marktcommissäre ab, Hofrath v. Kusy referierte über die Probe­
entnahme von Wasser zu Untersuchungszwecken, Baron Handel
über Gesuche um Verleihung von Concessionen zur entgeltlichen
Untersuchung von Lebensmitteln. Endlich gelangte ein Antrag des
Prof. Bujwid betreffs Tuberculinimpfung der Kühe und eine An­
regung Prof. Max G r u b e r’s bezüglich einzelner specieller Lebens­
mittel-Fälschungen zur Besprechung.— Es ist sehr erfreulich, dass
über die Sitzungen des Lebensmittel-Beirathes, über welche bisher
ein tiefes Amtsgeheimnis waltete, endlich doch eine officielle Mit­
theilung in die Oeffentlichkeit gelangt, aber es wäre sehr wünschens-
werth, dass diese Publicationen nicht, wie jetzt, erst nach zwei
Jahren erfolgen, sondern möglichst bald nach stattgebabter Sitzung,
sonst verliert der Bericht an Interesse und Werth. Vor allem wäre
jetzt noch ein Bericht über die Sitzungen des Lebensmittelbeirat hes


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 14 ]
14
PHARMACEUTISCHE POST.
während des Jahres 1899 nachzutragen und sodann immer schon
wenige Tage nach stattgehabter Sitzung ein Protokollauszug zu
veröffentlichen, wie dies ja auch betreffs der Sitzungen des Obersten
Sanitätsrathes geschieht.
Curs über Harnanalyse. Docent Dr. Sigmund Frankel be­
ginnt am 16. d. M., 6 Uhr Abends, im kl. Hörsaale des chemischen
Universitäts-Institutes, IX. Währingerstrasse 10, einen Curs über
qualitative und quantitative Harnanalyse.
Der Doctortitel au den österr. technischen Hochschulen. Das
Professoren-Collegium der Wiener technische i Hochschule, mit den
Berathungen über die Abänderung der gegenwärtig geltenden Diplom­
prüfungsordnung eingehendst beschäftigt, hat einhellig beschlossen,
seine principielle Stellungnahme zu der geplanten Revision dahin
zu präzisieren, dass es die beabsichtigte Aenderung nur unter der
Voraussetzung für wünschenswert erklärt, wenn mit der Erwerbung
des Diploms der Doctortitel und alle danrt im Zusammenhänge
stehenden Rechte verbunden werden.
Wiener kaufmännische Krankencasse. Wie verlautet, ist aus
dem Schosse d°s Wiener kaufmännischen Vereines eine neue
Krankencasse unter dem Titel „Einigkeit“ registriert worden, deren
Aufgabe es ist, den Angehörigen der Handels- und Industrie-Unter­
nehmungen, und zwar ohne Rücksicht auf Alter und G-eschlecht
und ohne d; e Bedingung der Angehörigkeit zum Wiener kauf­
männischen Verein, in Krankheitsfällen m iterielle Hilfe zu ieisten.
Die Casse hat ihre Thätigkeit am 1. Jänner 1900 begonnen.
Zur Specialitätenfrage. U«ber die seitens des Wiener Apo-
thek-^r-Hauptsremiums im Herbste 189/ gegen die Entscheidung
des Wiener Magistrates vom 31. December 1897, Z. 190.329, direct
beim Ministerium des Innern eingebrachte Vorstellung betreffs der
pharmaceutischen Specialitäten und Arzneizubereitungen, hat das
hohe k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom 31. No-
„ vember 1897, Z. 30.141, eine weitere Verfügung nicht getroffen,
indem lediglich laut Mittheilung des hohen k. k. Ministeriums des
Innern eine ergänzende Verfügung zum Zwecke der Erzielung eines
gleichmässigen Vorganges bei Zulassung von pharmaceutischen
Specialitäten zum Verkehre in Aussicht genommen wurde.
Die Bezeichnungen „Kropfbalsam“ und „Frostsalbe“ für
Arzneizubereituugeu gestattet. Die Bezeichnung „Gichtfluid“
verboten. Aus Anlass eines brim Ministerium ries Tnn'rn an­
hängigen Recurses eines Wiener Apothekers weg-n Belassung der
üblichen Bezeichnung von Arzneizub Leitungen unter dem Namen
Kropfbalsam und Frostsalbe wurden diese Bezeich­
nungen nicht beanständet, wogegen das Verbot der Anwendung der
Bezeichnung Gichtfluid aufrecht erhalten blieb.
Zur Ankündigung von Heilmitteln durch Apotheker und
Nichtapotheker. Unter dieser Sp; tzmarke befand sich in derl-tzten
Nummer d. Bl. (Seite 749; eine Notiz, in weicherauch darauf hing^wiesen
ist, dass die Ankündigung des „Voltakreuzes“ seit 18. April
d. J. verboten ist. 1) Um so trauriger muss es erscheinen, wenn die
Anwendung bestehender Verbote zwar mit, drakonischer Strenge den
Apothekern gegenüber selbst in den wichtigsten Dingen geübt wird 2 ),
während man die Ankündigungen der grössten Schwindeleien von
Kurpfuschern und Anderen, trotz dem ausdrücklich ausgesprochenen
Verbote anstandslos weiter bestehen lä-st. Wie aus uns vorli-genden
Zeitungsausschnitten ersichtlich ist, so erfreut sich als öffent­
liche Verhöhnung der österreichischen Gesetzes­
handhabung das „Voltakreuz mit drei Element-n, Ver­
jüngung und Verlängerung des Lebens“, sowie sichere Hilfe in allen
namhaft gemachten Krankheiten verheissend, bis zur Gegenwart
der freundlichsten Aufnahme im Insei atentheile der Wiener Blätter,
wie z. B. in Nr, 43 und 46 vom Jahre 1899 des „Interessanten
Blatt“ etc. Immer und immer wieder bekommt da das grosse
Publicum zu lesen, dass Doktor und Apotheke nichts nützen, sondern
nur das angepriesene geheim gehaltene Mittel helfen könne. Daneben
sehen wir in Nr. 45 desselben Blattes eine grosse Ankündigung der
berüchtigten„ W e i d h a a s’schen Cur“ unter dem marktschrei­
erischen Schlagwort „Asthma, Brust- und Herzleiden
geheilL“, in Nr. 49 Anpreisungen aller möglichen Mitteigegen
Wassersucht, Trunksucht, Epilepsie, Bandwurm, Magerkeit, Zahn­
schmerz etc. So wird der schamloseste öffentliche Betrug, der zumeist
von Ausländern geübt wird, von der Behörde geduldet. 11) *—
Verkaufs verbot von Dr. Bastlers Tropfen in Apotheken.
Obwohl d eses Volksmittel den neuen Verordnungen entsprechend
die Signatur „Aromatische Krampftropfen“ und darunter
mit kleiner Schrift „vormals Dr. Bastlers“ trug, wurde den Apo­
thekern einer Bezirkshauptmannschaft der erwähnte Beisatz unter­
sagt. Dieser Anordnung wurde entsprochen. Nun verfügte die
Läridesbehörde das Verkaufsverbot dieser Tropfen aus dem
Grunde, weil dieselben Liquor acidus Halleri, also einen in Tabula IV
angefühiten Arzneistoff enthalten. Zugleich wurde deshalb die
Strafamtshandlung gegen einen Apotheker eingeleitet. Erst durch
den Nachweis, dass seit Herausgabe. der Pharmacopöea Ed. VII
nicht mehr Liquor acidus Halleri als solcher, sondern die dem
Säuregehalte entsprechende Menge Acidum sulfuricum dilutum beim
Zusammenmischen genommen werde, konnte der Freispruch er­
folgen.— Bekanntlich sind weder Acid. sulfur. concentratum noch
’) In 4er heutigen Nummer dieses Blattes befindet sich eine Verordnung,
welche den Vertriebe und auch die Einfuhr verbietet.
2) Siehe heutige Notiz über das Verbot der Bastler-Tropfen.
3) Hoffentlich wird das neueste Verbot (siehe Seite 16 d. B.) strenger
gehandhabt.°
Spirit, vim concentr. mit Verkaufsverbot belegt und ebensowenig
sind diese Stoffe weder für sich allein, noch in ihrem Mischungs­
verhältnisse als Liquor acid. Halleri in der Maximaldosentabelle
aufgenommen. In der vorletzten Pharmakopoe war demnach sinn­
gemäss auch Liquor acid. Halleri nicht verboten. Gegenwärtig ist
zwar noch jedes Ingrediens überall frei verkäuflich, doch auf die
Mischung liegt strenges Verbot. Wie ersichtlich, lag die Abgabe
dieser Mischung überhaupt gar nicht vor und es bedarf somit, das
bezeichnete Vorgehen erst keines weiteren Commentars.*—
Gesell die Curpfuscherreclame. Von Se.te der ärztlichen
Vereine wird den Anpreisungen, insbesonders ausländischer Cur-
pfuscher, jetzt ein erhöhtes Augenmerk gewidmet und sind insbesonders
in letzter Zeit einige Tagesblätter confisciert worden, weil sie
schwindelhafte Anpreisungen dieser den ärztlichen Stand so schädi­
genden Curpfuscher enthielten. Der ärztliche Verein der südlichen
Bezirke Wiens hält alle derartigen Inserate in Evidenz und sendet
dieselben an die Staatsanwaltschaft zur Inhibierung ein, welcher
Bitte stets bereitwilligst von der k. k. Staatsanwaltschaft nachge­
kommen wird. („Kl. th. W.‘)
Aus dem Staatsvorauschlage für 1900. Die kaiserliche Ver­
ordnungen vom 27. D-c-mber 1899, welche die Bestreitung, des
Staats-Aufwandes in der Zeit vom 1. Januar bis Ende Juni 1900
auf Grund des§ 14 festsetzt, enthält im Staatsvoranschiage für den
Etat des Ministeriums für Cultus und Unterricht folgende Posten:
1. Der mit dem Finanzgesetze für das Jahr 1897, Beilage II, unter
Post 1, für das hygienische Institut in Wien als 1. Rate
bewilligte und mit der kais rlicben Verordnung vom 24. Juni 1899,
R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December 1899 verlängerte Credit von
fl. 100.000 oder K 200.000. 2. D r in d‘>r kaiserlichen Verordnung
vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237, Beilage II, für das Jahr
1898, unter Post 1, zur Herstellung eines hygienischen
Institutes nebst staatlicher Lebensmittel- Unter-
suchungsanstalt in Wien als 2. Rate vorgesehene Betrag von
fl. 50.000 oder K 100.000. 3. Der mit dem Finanzgesetze für das
Jahr 1897, Beilage II, unter Post 2, zum Umbau der Gewehr-
fabrik in Wien als 1. Rate bewilligte und mit der kaiserlichen
Verordnung vom 24 Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December
1899 verlängerte Credit von fl. 270.000 oder K 540.000. 4. Der in
der kaiserlichen Verordnung vom 28. Dec-mber 1898, R. G. Bl. Nr.
237, B-ilage II, für das Jahr 1898, unter Post 4, zum Ankauf der
Slupergründe hei der Universität in Prag als 1. Kaufschillingsrate
vorgesehene Betrag von fl. 76.000 oder K 152.000. 5. Der in der
kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237,
Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 5, zum Bau des physikalisch­
mathematisch-astronomischen Institutes der böhmischen Universität,
in Prag als 1. Rate vorgesehene Betrag von fl. 100.000 oder
K 200.000. 6. Der mit dem Finanzgesetze für das Jahr 1897,
Beilage II, unter Post 3, für das böhmische medicinische Insti­
tutsgebäude in Prag bewilligte und mit der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 24. Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 110. bis Ende December
1899 verlängerte Credit von fl. 158.000 oder K 316.000. 7. Der in
der kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr.
237, Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 2, für den Ausbau
des böhmischen m ed i ci n is chen Institutsgebäudes in
Prag sammt innerer E nrichtung als 2. und letzte Rate vörgesehene
Betrag von fl. 7000 oder K 14.000. 8. Der in der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237, Beilage II, für
das Jahr 1898, unter Post 3, zur Herstellung d r botanischen
Univei sitätsgärten in Prag sammt Grundankauf als 2. Baurate
vorgesehene Betrag von fl. 165.000 oder K 330.000. 9. Der in der
kaiserlichen Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237.
Beilage II, für das Jahr 1898, unter Post 6, für den Bau eines
physiologischen Institutes der deutschen Universität
in Prag als 1. Rate vorgesehene Betrag von fl. 100.000 oder
Ii 200.000. 10. Der mit dem Finanzgesetze für das Jahr 1897,
Beilage II, unter Post 7, für die medicinische Klinik in
Krakau bewilligte und mit der kaiserlichen Verordnung vom 24.
Juni 1899, R. G. Bl. Nr. 110, bis Ende December 1899 verlängeite
Credit von fl. 160.000 oder K 320.000. 11. Der in der kaiserlichen
Verordnung vom 28. December 1898, R. G. Bl. Nr. 237, Beilage II,
für das Jahr 1898, unter Post 7, zur baulichen Ausgestaltung der
technischen Hochschule in Wien als 2. Rate vorgesehene
Betrag von fl. 100.000 oder K 200.000.
Die ueuen Gebäude für die Grazer Universitätsinstitute
wurden am 9. v. M. in feierlicher Weise eröffnet. Dieser Feier
gieng eine Festsitzung voraus, in welcher nach der Begrüssung von
Seiten des Rectors und des Leiters des Unterrichtsministeriums von
den Professoren Haberlandt und Klemensiewiez Fest­
vorträge gehalten wurden. Das neue Gebäude enthält die Lehr­
kanzeln für mikroskopische Anatomie und Entwicklungsgeschichte,
für allgemeine und experimentelle Pathologie, iür Hygiene find
Pharmakologie.
Eine biologische Versuchsstation iu den Alpeu soll auf
Veranlassung des Direcfors des botanischen Gartens Dr. v. Wett-
s 4 tein im Gschnitzthale (Stubaier Alpen) in der Nähe der Brenner­
hütte errichtet werden, um die Anpassungsfähigkeit der Pflanzen­
arten an das Alpenklima zu erforschen.
Neuer Säuerliug. Der Gemeinde Klösterle (Böhmen) wurde mit
Erlass der k. k. Statthalterei die Bewilligung zum Verkaufe und
zur Versendung des städtischen Säuerlings daselbst a’s Tafelwasser
und heilkräftiges Mineralwa-ser ertheilt.


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 15 ]
PHARMACEUTI3CHE POST.
15
Ungarn.
Eiu magistratischer Erlass gegen den Verkauf von Gekeim-
mitteln und Specialitäten. Der Lüter d s VII Bezirkes der Stidt
Budapest richtete an sämmtl che ApothekenbeAtz r in seinem
Bezirke einen Erlass (Z. 50614), womit diese, unter Bsrufungauf den Er­
lass des unuar. Innermmisters mit Z. 86.018 aufgefordert werden, den
Verkaufvon Ge heim mittein und Specialitäten von nun
an gänzlich zu unterlassen. (!) Ein Verzeichnis der gemeinten
Medicamente ist nicht beigelügt, und wird nur angeführt, dass unter
Geheim mittein und Specialitäten (!) alle Mittel zu
verstehen sind, deren Zusammensetzung unbekannt, ist, und denen
irgend eine Heil- oder prophylaktische Wirkung zugeschrieben wird.
— Es scheint, dass der Verfasser dieser Definition die Arznei-
specialitäten ebensowenig kennt, wie die Grenzen der Befugnisse
des Bezirksamtes. Die Apotheker werden gegen diesen Erlass gewiss
protestieren." Wu.
Die geplaute Schaffung eines pliarmaceutischen Credit-
yerbaudes in Ungarn. Der Schriftleiter des Fachblattes„Gyögyszer.
Ertesitö, Herr Stefan Lukäcs, versendet die von ihm aus­
gearbeiteten Statuten eines in Ungarn zu schaffenden pharma-
ceutischen Creditverbandes, dessen Zweck es sein soll, den Apo­
thekern billige Darlehen zu gewähren. Der Plan könnte allenfalls
gelingen, wenn ein Bai kinstitut sich der Sache fördernd annehmen
wurde. Wn.
Deutschland.
Das Berliner mediciuische Warenhaus, bekanntlich eine
Actiengesellschafr von Aerzten, hat im letzten Jahre nicht nur
die vorhandene Unterbilanz gedeckt, sondern konnte auch eine 6 u /„ige
Dividende für die Verzugsactien bewilligen. Der Umsatz betrug fast
eine halbe Million. Die Zahl der Theilhaber erreichte die Höhe von
3611 Mitgliedern.
Gurpfuscher. Das Berliner Polizeipräsidium warnt dringend
vor den Anzeigen und Curen des Reisenden Eduard Dam p, der
sich fälschlich Schiffsofficier a. D. bezeichnet und ein unfehlbares
Mittel ge-ien Lungen- und Kehlkopfleiden zu besitzen angibt, welches!
jedoch nur aus Spartium und Leinsamenthee besieht. Der getorderte
Preis hiefür beträgt M. 12.80, während es höchstens einen Wert, von
M. 1.50 besitzt.
Ausstellung, betreffend die Nahrungsmittel-Untersuchungen
iu Deutschland auf der Pariser Weltausstellung. Das kaiserliche
Gesundheitsamt, bereitet unter Mitwi lturrg von Professor König
in Münster eine Ausstellung, betr. ffend die Nahrungsmittel-Unter­
suchungen in Deutschland für d e We.tausstellung in Paris, vor. Die
geplante Ausstellung, für welche seitens des He chscommissärs für
die Weltausstellung bereits ein Raum zur Verfügung gesiebt ist,
soll in möglichst, vollständiger Weise den gegenwärt'gen Stand der
Nahrungsmittel Controle in Deutschland Vorführern Nach Maassgabe
des vorhandenen Platzes soll auch ein Laboratorium zur Unter­
suchung von Nahrungsmitteln eingerichtet werden. Zur Ausstellung
gelangen die einschlägigen Apparate und Präparate, sowie Air­
bildungen und im Anschlüsse daran die zugehörige Fachliteratur.
Anmeldungen nimmt das kaiserliche Gesundheitsamt Berlin NW.
Kippstockstrasse 19/20, entgegen
Schweiz.
Das Ingenieur-Doctorat. Die Einführung des Ingenieur-Doctorats
an den deutschen technischen Hochschulen hat aucn. die Züricher
Fachkreise veranlasst, eine Bewegung zur Einführung des Doctor-
grades am eidgenössischen Polytechnikum, dessen Hörer der Mehr­
zahl nach Ausländer sind, zu organisieren. Die Schweizer Unterrichts­
behörden scheinen nicht abgeneigt zu sem, auf dieses Verlangen
einzugehen.
Der Baseler allgemeine Cunsumvereiu veranlasste die An­
regung einer Abänderung der Gesetze vom 14. October 1899 über
das Apothekenwesen in dem Sinne, dass die gesetzliche Normierung
der Arzneitaxe und das Verbot des Haltens von mehr als einer
Apotheke und von Filialgeschäfcen entfallen, und auf diese Weise
auch der Vertrieb der Arzneimittel in dem Bereiche seiner Tnäti^-
keit frei sei.°
England.
Der Mangel an Militärapothekern iu England macht sich
infolge des süd air i k anischen Krieges fühlbar. Weil sämmtbche
Militärpharmaceuten in den Krieg geschickt wurden, sieht sich die
Militärbehörde gezwungen, für den Garnisonsdienst Civdapotheker
regen eine Entschädigung von 5 Shilling 6 Pence täglich bei freier
Station zu verwenden. Den nach Südafrika gehenden Pharma-
ceuten wird in einem Aufrufe der Regierung freie Reise hin
und zurück und ein zweimonatlicher Sold als Gratification nach
Vollendung des Feldzuges zugesichert.
Schweden.
Die schwedischen Apothekerverhältuisse erfuhren in jüngster
Zeit eine mehr oder minder charakteristische Beleuchtung in den
Ausführungen F. Borg’s und B. Wegeli n’s in de- „Berl. Ap.-Ztg.‘i
Die genannten Autoren stellen folgende Statistik üb-r den Zufluss
zur Pharmacie auf: Im Jahre 1874, als die Personalconcession in
Schweden eingeführt wurde, zählte man 211 Eleven, sodann stieg
deren Zahl auf 238 und im Jahre 1894 waren nur noch 182 einge­
tragen. Die Zahl der Unbeförderten diplomirter Apotheker ist jedoch
,^ a^ 1I' e 1887 von 126 auf 342 im Jahre 1894 gestiegen. Nach der
Meinung der Verfasser dürfte man nach einigen Decennien wieder|
zu den verkäuflichen Apotheken zurückkehren. Gewiss sind d ese
Streiflichter nicht geeignet, den Wert der reinen Personal­
concession in das rosigste Licht zu stellen.
Japan.
Der Vertrieb von Volksheilmittelu iu Japan hat daselbst
eine nme entscheidende Regelung erfahren. Da der Vertrieb der
Volksheilmittel in einem ganz besonderen Schwünge steht, soll dom
oft unvorsichtigen Hantieren mit Arzneimitteln von Seite der Aerzte
ernstlich gesteuert werden.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Zum Mangel au pharmazeutischem Nachwuchs.
Meine in Nr. 52 Ihres sehr geschätzten Blattes ganz einfach
registrierten R-g erungserlässe haben, wie ich aus der nächstfol­
genden Nummer 53 ersehe, Aergerniss bei dem bibelfesten Herrn
Alb. J.. i aus Andrychau erregt und impretiert nun derselbe Ten­
denzen, die mir eben so fern liegen, wie ihm. Das Bedürfnis, zu
polemisieren, scheint ihn so weit gebracht zu haben, dass er sogar
den Prüfungserfolg eines gewesenen Tironen, Herrn Cermäk gegen
mich ausgespielt hat und dürfte Herrn Cermäk einen ganz beson­
deren Genuss beim L sen der Polemik gehabt haben.
Die angeführten R'gierungserlässe passen mir entschieden
nicht in den „Kram“, das möge der bibelfeste Herr überzeugt sein,
denn sie werden, wie ich schon in meiner Mittheilung erwähnt,
einen totalen Mangel an pharmaoeutischem Nachwuchs in Böhmen
zur Folge.haben, was der Majorität der Standesgenossen unmöglich
recht sein kann, wenn es auch ein Ideal des Herrn Alb. J.. i zu
sein scheint. Ich habe uie und nirgends einer Herabseizung der
Vorbildung des pharmaceutischen Nachwuchses ein Wort, geredet
und hat sich Herr J.. i mit seiner Polemik an eine falsche Adresse
gewendet. Wenn Herr J. i ein Bedürfnis fühlt, für sein Ideal
Polemik zu fuhren, so dürfte or bei seinem Studium der heiligen
Schrift, immer einen Text finden, der ihm dazu passt. In dieser
Beziehung dürfte er bald ziemliche Erfolge aufweisen, namentlich,
wenn er sich als Pharmaceut einem geistlichen Orden widmen würde,
denn er könnte es, wie schon mancher Standesgenosse, bis zum
Provincial bringen. Er möge gütigst entschuldigen, dass ich ihm
hiedurch vielleicht einen Rath ertheile, denn ein alter Lehrherr, der
eine grosse Reihe von Tironen vorzüglich ausgebildet hat, hat es
schon so im Blut. Dass ein College Praktikanten gezüchtet hätte,
ist mir etwas Unbekanntes und dürfte wahrscheinlich Herr J. i
aus so einer Zuchtanstalt stammen, was er schon dadurch be wiesen
hat, dass er meine ganz einfache (auf einer Correspondenzkarte
eilig geschriebene) Mittheilung so total missverstanden hat.
Chotebor, den 31. December 1899.
Gustav Kiczka.
Die Apotheker und die Perceutnachlässe**).
Der 2. Absatz des§ 22 der Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 5. December 1899, betreffend die Arzneitaxe für das
Jahr 1900, überlässt die Pre-sermäßigung dein Uebeinkornmen des
Apothek.-rs mit dem zur Führung einer Hausapotheke oder eines
Nothapparates berechtigten, beziehungsweise verpflichteten Arzte
und Wundarzte.
Dieser Paragraph wurde aus dem Grunde aufg .-nomtnen, damit die
Aerzte in den Besitz von coemischen und pharmaceutischen (einfachen
und zusammengesetzten) Präparaten und sonstigen arzneilichen Zube­
reitungen gelangen, die den Anforderungen der Phtrmakopöe ent­
sprechen, wofür nur allein der Apotheker die gesetzliche Garantie
trägt.
Nachdem der Arzt zufolge des§ 1 der citierten Verordnung
die Arzneiform aus seiner Hausapotheke oder die Heilmittel aus
dem Nothapparate nur nach der gesetzlichen Taxe berechnen darf,
so erscheint es als selbstverständlich, dass der Arzt d e hirzu erfor­
derlichen Präparate und Zubereitungen, um nicht leer auszugehen,
auf Grund des mit. dem Apotheker getroffenen Uebereinkommens
gegen Preisermässigung bezieht.
Der§ 11 dieser Verordnung bestimmt, bei der Taxierung von
Recepten für Rechnung der nach dem Krankenversicherungs-Gesetze
eingerichteten, sowie der unter staatlicher Controle stehenden Kran­
ken cassen einen Nachlass in der Höhe von mindestens 5°/ 0 des
ermittelten taxmässige i Arzneipreises zu gewähren.
Höhere Nachlässe bleiben der Vereinbarung zwischen Apothekern
und Krankencassen überlassen.
In strittigen Fällen sind die politischen Landesbehörden
ermächtigt, den Apothekern eines bestimmten Krankeneassengebietes,
insbesondere der Hauptstädte und Industrieorte, nach Massgabe des
in demselben stattfindenden Medicamentenumsatzes für Rechnung
der ged ichten Krankencassen, sowie nach Massgabe der localen
Veihältnisse einen höheren Percentnachlass, und zwar b i s 15°/ 0 des
gesammten Taxpreises vorzuschreiben, wobei stets ein
gleichmäßiges Vorgehen bezüglich aber Apotheken des betreffenden
Gebietes zum Zweck- der Hintanhaltung von Störungen der regel­
mässigen Medicamentenversorgung des Publicums innerhalb der
amtlich festgesetzten Absatzgebiete der Apotheken zu beob­
achten ist.
*) Die Sclirift.leitung übernimmt für diese Rubrik keine Verantwortung
**) Für die Nummer 53 zu spät eingelangt. Schriftltg.


[ 2023-06-29 10:49:39.902 - 19000107 - Seite 16 ]
16
l’HARMACEUTISCHE l’OST
Dieser Paragraph ist neu und daher erst durchzuführen; zweifellosest
jedoch der eingeschobene Satz „Höhere Nachlässe bleiben
der Vereinbarung zwischen Apothekern und Kran-
kencassen überlassen“, dahin auszulegen, dass sich die
Vereinbarung nur zwischen 5—15°/ 0 bewegen kann, und dass über
diesen von der politischen Landestehörde genau festgesetzten 15°/ 0
Nachlass nicht hinausgegangen werden darf.**)
Begründet erscheint diese einzig richtige Auslegung einfach da­
mit, d as s s o n s t d i e i n d i esem Pa ragrap h aufgenommenen
Bestimmungen über die gesetzlich zulässigen
Percentnachlässe ganz und gar wert- und zwecklos
wären
Allerdings gestaltet der 1. Absatz des§ 18 dieser Verordnung,
die Arzneien unter der Taxe hintanzugeben; dies bleibt jedoch
nur unter der Bedingung dem freien Willen des Apothekers Über­
assen, wenn die unter der Taxe hintangegebenen Arzneien von der­
selben tadellosen Beschaffenheit sind, welche in der Pharmakopoe
vorgeschrieben ist und darf auch dem Gewichte nach nicht etwa
weniger gegeben werden.
Hier kann es sich nur um die Dispensation von Arzneien han­
deln, die nicht nach der Ordinationsnorm vom 17./3. 1891, R. G. Bl.
Nr. 45 zur Verabfolgung kommen, denn kommt diese Norm, wie dies
der 3. Absatz des§ 10 dieser Verordnung vorschreibt, in Anwen­
dung, so ist der Apotheker verhalten, den im§ 1 1 aufgenommenen
gesetzlichen Bestimmungen Rechnung zu tragen, da sonst bei einer
noch billigeren Lieferung auch der Verdacht brsteht, dass eine
Schmälerung in qualitativer und quantitativer Beziehung eintreten
könnte.
Es sind diese §§ 10 und 11 mit Befriedigung aufzunehmen, da
mit denselben den Leitungen einzelner Krankencassen in deren un­
ermüdlichen und durch nichts gerechtfertigten Bestrebungen, vom
Apotheker möglichst hohe Percentnachlässe zu erringen, ein Ziel
gesetzt wurde. Nachdem unser Stand, wie dies übrigens bei jedem
Stande der Fall ist, leider auch Collegen aufweist, denen das richtige
Fachverständnis mangelt, aber auch solche, die durch arglistige
Arzneiverschleuderung Kundschaften an sich zu ziehen trachten,
so ist es erklärlich, dass es den genannten Leitungen nur zu oft
gelungen ist, ihre Bestrebungen belohnt zu finden. Ob dies aber im
Interesse der erkrankten Krankencassenmitglieder lag, darüber
kümmerten sich die Leitungen solcher Krankencassen gar nie.
Obzwar das Krankencassengesetz am 30./3. 1883 die Sanction
erhielt, um den Mitgliedern der nach diesem Gesetze eingerichteten
Cassen im Erkrankungsfalle im Substitutionswege für die Zeit der
Erkrankung hilfreich beizustehen, nie aber um die Einkünfte der
Apotheker zu schmälern, so wurde seitens der Krankencassenver-
waltungen thatsächlieh mit Vorliebe die Praxis geübt, aus dem dem
Apotheker gesetzlich festgesetzten Gewinne möglichst viel Capital
zu schlagen und haben sich die Verwaltungen die Schwäche, viel­
leicht auch die Befangenheit einzelner Collegen zu Nutzen gemacht.
Jedem gewissenhaften, pflichtgetreuen und rechtschaffen denken­
den Apotheker ist es jedoch bewusst, dass die dem Zeitgeiste ent­
sprechenden strengen Anforderungen der Pharmacopöe in Bezug auf
die Reinheit der Heilmittel, die gesetzlich niederst gestellte Arznei-,
Arbeite- und Gefässtaxe, sodann die gegenwärtig übliche, möglichst
einfache Verschreibweise der Aerzte es dem Apotheker unmög­
lich machen, einen höheren Percentnachlaes zu gewähren, als
dies die Wohlanständigkeit des Standes verlangt. Auch ist so­
wohl in der bis nun noch rechtskräftigen alten, desgleichen in der
der hohen Regierung bereits vor 10 Jahren^zur Sanction unterbreiteten
und noch ausstehenden neuen Gremialordnung dafür gesorgt, arg­
listige Arzneiverschleuderungen und andere Ränke, durch welche
Kundschatten zugezogen werden, Einhalt zu thun, und doch haben
sich trotzdem häufig Fälle wegen Uelerschreitungen, beziehungs­
weise missbräuchlichen Ausnützungen in der l’ercentnachlassfrage
ergeben.
Diesen Unzukömmlichkeiten und Unregelmässigkeiten, welche
das Standesinteresse und das Ansehen unseres Standes sehr ge­
schädigt haben, ist Dank der hohen Regierung durch' die im§ 11
dieser Verordnung festgesetzte Bestimmung, vorgebeugt, auch er­
scheint diese durch das Krankencassengesetz zur Nothwehr gewor­
dene Bestimmung dadurch begründet:
Dem Apotheker sind seitens der hohen Regierung die Preise in
einer We: se fixiert, dass das arzneibedürf;ige Publicum von vorn­
herein nicht überhalten werden kann und darf. So wie das
arzneibedürftige Publicum vor etwaigen Preis­
überschreitungen durch die Taxe geschützt ist,
so soll und muss auch der Apotheker vor den unge-
bürlichen Forderungen g e w i s s e r K r an k e n c a s s e n
etc. etc. durch diehohe Regierung geschützt werden.
Beim Apotheker, welcher der Tendenz der Krankencassen ent­
sprechend, den ordentlichen Mitgliedern einer solchen Gasse einen
Percentnachlass von der ihm gesetzlich festgesetzten Taxe gewährt,
darf sich die Ausübung dieses Vorganges nur bis zu einer bestimm­
ten möglichen Grenze erstrecken, ansonsten dem Zwecke, statt zu
nützen, nur geschadet und, wie bereits erwähnt, das Ansehen des
Standes gefährdet wird.
Gestatten es die Vermögensverhältnisse des Apothekers, sich
irgend einer Krankencasse gegenüber in ausgedehnterem Masse
wahrhaft human zu erweisen, so ist ihm dies privatim aus Wohl-
thätigkeitsrücksichten ohne Weiteres gestattet, nie aber soll und
darf dies auf Rechnung des verabfolgten Medicamentes gestattet
sein, denn es gibt dies Anlass zu Zerwürfnissen uni er den Collegen,
sowie auch zur Unterschätzung der Arzneiform selbst, daher zur
Verschleuderung, bezw. ungebürlichen Ausnützung des Apothe­
kers, insbesonders seitens der Leitung irgend einer Ca<se, welche
die Capitalisierung des Cassavermögens und d en persönlichen Eigen­
nutz höher stellt, als den idealen Zweck, dm das Krankencassen­
gesetz ’in sich schliesst, geschweige denn das Wohl des ver­
sicherten Mitgliedes.
Die Percentnachläs.-e haben sich in den Apotheken in einer Art
eingeschlichen, dass dieser Missbrauch mit der Wohlanständigkeit
unseres S:andes nicht mehr im Einklang stand, daher die seitens
der hohen Regierung getroffenen Massnahmen sehr nothwendig
waren, um durch diese darauf bezughabenden aufgenommenen ge­
setzlichen Bestimmungen die ebenso leidigen als unwürdigen Ange­
legenheiten aus der Welt zu schaffen.
Heute wo der Apotheker für seinen Mitarbeiter geradeso wie
jeder andere Gewerbetreibende den gesetzlichen dritten Theil der
Krankenversicherung zahlen muss, er somit ein ausserordentliches
Mitglied irgend einer Krankencasse ist, erscheint es unglaublich,
wie die Leitungen der Krankencassen den Procentnachlass von den
Arzneireclmungen in so ungebürlicher Weise in die Höhe zu treiben
bemüht waren. Eben so gut und mit demselben Rechte könnten
die Apotheker vom Kaufmann und den sonstigen Gewerbetreiben­
den, bei denen sie Einkäufe besorgen, oder von denen sie irgend
welche Arbeit verrichten lassen, einen xbeliebigen Procentnachlass
beanspruchen, den Apothekern ist es jedoch bis nun noch nicht
eingefallen, diesen Ständen, die auch nur von dem Gewinn leben,
diesen Gewinn auszurechnen und vorzuhalten, wie dies bereits un­
serem Stande in öffentlichen Blättern wiederholt widerfuhr; und
doch wissen die Apotheker sehr gut, was die Herren dieser Stände,
die unseren Gewinn so gut auszurechnen vermeinen, in cler That
auch verdienen und zwar ohne hierüber irgend einer Behörde ver­
antwortlich zu sein.
Es war daher die höchste Zeit, dass die hohe Regierung bei
der für das Jahr 1900 zur Ausgabe gelangten Arzneitaxe durch die
Aufnahme und Feststellung der gesetzlichen Bestimmungen für die
zu gewährenden Procentnachlässe bedacht war, denn es wird da­
durch den bereits allseitig geführten Klagen gegen die unbeschei­
denen Bestrebungen der Leitung diverser Krankencassen ein für
allemal Einhalt gethan. Sollte es sich trotzdem ergeben, dass Ueber-
schreitungen versucht werden, so ist es die Pflicht der Gremial-
leitungen, solche Uebergriffe sofort hiDtanzuhalten.
Graz, am Weihnachtstage 1899. Wend. vonTrnköczy,
Apotheker.
Fragen.
Nr. 1. Bitte um Angabe der jetzt vorschriftsmässigen Bezeich­
nung für Kropfgeist. E. F. in K. (N.-Oe.)
Nr. 2. Was macht man, damitAcid. carb. pur. cryst. wieder
weiss wird? Die Carbolsäure ist ganz roth geworden.
J. F. in M. (Galizien.)
Antworten.
Nr. 1. Die Bezeichnung Kropfgeist ist nach einer in den
jüngsten Tagen erflossenen Entscheidung (vgl. S. 14 d. Bl.) ge­
stattet H.
Nr. 2 Ueber den rothen Farbstoff der Carbolsäure hat
in der „Pharm. Post“ 1891, S. 2, 25, 41, 61, 105 und 185 Ed. Fabini
in Jassy ausführliche Abhandlungen veröffentlicht. Weiters finden
s ch Notitzen über das Rothwerden und Entfärben der Carbolsäure
in der „Pharm. Post“ 1894, S. 572, 1895 S. 325 und 1899 S. 179.
Das einfachste Mittel, roth gewordene cryst. Carbolsäure weiss zu
erhalten, ist das Abfliessenlassen des flüssig gewordenen Antheiles,
da sich der Farbstoff (Pherierythen) immer in dem flüssigen An-
theile befindet, eventuell Erwärmen. Auch der Zusatz von etwas
Zinnchlorür ist von einer Seite empfohlen worden. Carbolwasser
lässt sich am besten entfärben, indem man etwas weisse Strick­
wolle (3 g pro Liter) in das gefärbte Carbolwasser bringt. Die Wolle
saugt den Farbstoff auf und wird hierauf entfernt. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 2. Januar 1900.
Cassia Yera. Padang ohne Geschäfte durch Mangel an Zufuhr
und Vorrath. Von Sumatra wurden 100 Packe zu fl. 0.30 verkauft;
auch davon ist der Vorrath erschöpft.
Timor. 108 Packe fanden Käufer zu circa fl. 0.14‘/ s.
Kananga- Oel. Die 89 letzten Flaschen fanden zu festem Preis
Käufer.„ T. _..
China-Binde. Markt fest. Zugeführt 2621 Colli Java-China-Rmde.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chininfäbrik quotiert bei fester
Stimmung Ed. II. fl. 26,-, Ed. III. fl. 30.50 per hg.
London; Chinin fest, prompt quotiert 1/2 1 /, bis 1/3 per oz.
Eingelangte Preisliste.
A. Pfantzert’s Nachfolger, Wien, I., Vorlaufstrasse 1. Vor­
zugspreise.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.- Druck von Ferdinand Bruck& Söhne, Wien, III., Jacqmngasse b.

